Una estación de amor.
Cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Todas las grabaciones de Liverybox
Libry Box
punto
0RG.
Grabado
por René David.
Cuentos
de amor,
de locura y de muerte,
por Horacio
Quiroga.
Primavera.
Era el martes de carnaval.
Nevel acababa
de entrar en el corso
ya al oscurecer,
y mientras deshacía un paquete de serpentinas,
miró al carruaje de delante.
Extrañado de una cara que no había visto
la tarde anterior,
preguntó a sus compañeros,
¿quién es?
No parece fea.
Un demonio.
Es lindísima.
Creo que sobrina o cosas así del doctor
Arrizabalaga.
Llegó ayer, me parece.
Neville
fijó, entonces, atentamente
los ojos en la hermosa criatura.
Era una chica muy joven aún,
acaso no más de 14 años,
pero completamente
nugget.
Tenía bajo el cabello muy oscuro
un rostro de suprema blancura,
de ese blanco mate y raso.
Que es patrimonio exclusivo
de los cutis muy finos.
Ojos azules,
largos,
perdiéndose
hacia las sienes
en el cerco de sus negras pestañas.
Acá, so, un poco separados,
lo que da bajo una frente
tersa
aire de mucha nobleza,
o de una,
o de gran terquedad.
Pero sus ojos, así,
llenaban aquel semblante
en flor con la luz de su belleza.
Y, al sentirlos,
Nevel,
detenidos un momento en los suyos,
quedó deslumbrado.
Qué encanto,
murmuró, quedando inmóvil,
con una rodilla sobre el almohadón del surrey.
Un momento después,
las serpentinas
volaban hacia la victoria.
Ambos carruajes estaban ya enlazados
por el puente colgante de cintas,
y la que lo ocasionaba,
sonreía de vez en cuando al calante muchacho.
Mas
aquello llegaba ya a la falta de respeto
a personas,
cochero
y aún
carruaje.
Sobre el hombro, la cabeza,
látigo,
guardabarros,
las serpentinas,
llovían sin cesar.
Tanto fue que las 2 personas,
centradas atrás,
se volvieron y,
bien que sonriendo,
examinaron
atentamente
al derrochador.
¿Quiénes son?
Preguntó
Merle
en voz baja.
El doctor Arrizabalaga.
Cierto que no lo conoces.
La otra es la madre de tu chica.
Excuñada del doctor.
Como en pos de del examen,
Arrizabalaga
y la señora se sonreían francamente
ante aquella exuberancia
de juventud.
Nevel se creyó en el deber de saludarlos,
a lo que respondió el terceto con jovial
condescencia.
Este fue el principio
de un idilio que duró 3 meses,
y al que Never
aportó cuanto de adoración cabía
en su apasionada
adolescencia.
Mientras continuó el corso
y en concordia,
se prolonga hasta las horas increíbles.
Nevel tendió incesantemente
su brazo hacia adelante,
también
que el puño de su camisa
desprendido
bailaba sobre la mano.
Al día siguiente, se reprodujo la escena,
y como esta vez el corso se reanudaba
de noche con batalla de flores,
Nevel
agotó en un cuarto de hora 4
inmensas
canastas.
Arrizabalaga
y las señoras se reían
volviéndose a menudo,
y la joven no apartaba casi sus ojos
de Neville.
Este echó una mirada de desesperación
a sus canastas vacías,
mas
sobre el almohadón del surrey
quedaban aún
1,
un pobre ramo de siemprevivas
y jazmines
del país.
Nevel
saltó con él por sobre la rueda del
Surrey,
dislocóse
casi un tobillo,
y corriendo a la victoria, jadeante,
empapado en sudor y el entusiasmo a flor
de ojos,
tendió el ramo a la joven.
Ella buscó atolondradamente
otro,
pero no lo tenía.
Sus acompañantes
se rían.
Pero, loca,
le dijo la madre, señalando el pecho,
ahí tienes 1.
El carruaje
arrancaba al trote.
Nevel,
que había descendido del estribo,
afligido,
corrió y alcanzó el ramo que la joven
le tendía, con el cuerpo casi fuera del
coche.
Neville,
que había llegado 3 días atrás de Buenos
Aires,
donde concluía
su bachillerato,
había permanecido allá 7 años,
de modo que su conocimiento de la sociedad
actual
de concordia era mínimo.
Debía quedar aún 15 días en su ciudad
natal,
disfrutados en pleno sosiego de alma,
sino de cuerpo,
y he ahí que desde el segundo día
perdía toda su serenidad.
Pero, en cambio,
qué encanto.
Qué encanto.
Se repetía pensando en aquel rayo de luz,
flor y carne femenina
que había llegado a él desde el carruaje.
Se reconocía
real y profundamente
deslumbrado,
y enamorado,
desde luego.
Y si ella lo quisiera,
¿lo
querría?
Nevel,
para
dilucidarlo,
confiaba mucho más que en el ramo de
su pecho,
en la precipitación
aturdida
con que la joven había buscado algo para
darle.
Evocaba claramente el brillo de sus ojos
cuando lo vio llegar corriendo,
la inquieta expectativa
con que lo esperó
y, en otro orden,
la morbidez
del joven pecho al tenderle el ramo.
Y ahora, concluido,
ella se iba al día siguiente a Montevideo.
¿Qué le importaba lo demás?
Concordia,
sus amigos de antes,
su mismo padre.
Por lo menos,
iría con ella hasta Buenos Aires.
Hicieron,
efectivamente,
el viaje juntos,
y durante él,
Neville
llegó al más alto grado de pasión que
puede alcanzar
un romántico muchacho de 18 años,
que se siente querido.
La madre acogió el casi infantil idilio con
afable complacencia,
y se reía a menudo al verlos,
hablando poco,
sonriendo sin cesar
y mirándose
infinitamente.
La despedida fue breve,
pues Neville
no quiso perder el último vestigio de cordura
que le quedaba,
cortando
su carrera tras ella.
Volverían
a concordia en el invierno,
acaso una temporada.
¿Iría él
o
no volver yo?
Y mientras Nevelt se alejaba,
tardo, por el muelle,
volviéndose a cada momento,
ella, de pecho sobre la borda,
la cabeza un poco baja,
lo seguía con los ojos,
mientras en la planchada
los marineros levantaban los suyos risueños a aquel
idilio,
y al vestido,
corto aún,
de la tiernísima novia.
Verano.
El 13 de junio,
Neville
volvió a Concordia,
y aunque supo desde el primer momento que
Lydia estaba allí,
Pasó una semana sin inquietarse
poco ni mucho por ella.
4 meses son plazo sobrado para un relámpago
de pasión.
Y apenas,
si en el agua dormida de su alma
el último resplandor alcanzaba
a rizar su amor propio,
sentía, sí, curiosidad de verla.
Pero un nimio incidente,
punzando
su vanidad,
lo arrastró de nuevo.
El primer domingo,
Nedle,
como todo buen chico de pueblo, esperó en
la esquina a la salida de.
Al fin,
las últimas acaso,
erguidas
y mirando adelante.
Lydia y su madre avanzaron por entre la
fila de muchachos.
Nevel,
al verla de nuevo, sintió que sus ojos
se dilataban para sorber en toda
su plenitud
la figura bruscamente
adorada.
Esperó con ansia casi dolorosa
el instante en que los ojos de ella,
en súbito
resplandor de dichosa
sorpresa,
lo reconocerían
entre el grupo.
Pero pasó
con su mirada fría,
fija adelante.
Parece que no se acuerda más de ti,
le dijo un amigo,
que a su lado había seguido el incidente.
No mucho,
se sonrió él.
Y es lástima,
porque la chica me gustaba en realidad.
Pero
cuando estuvo solo,
se lloró a sí mismo su desgracia.
Y ahora que había vuelto a verla,
¿cómo?
Como la había querido siempre.
Él, que creía no acordarse más, y acabado,
pum, pum, pum,
repetía sin darse cuenta,
con la costumbre del chico, pum,
todo concluido.
De golpe,
¿y si no me hubiera visto?
Claro,
pero claro.
Su rostro se animó de nuevo,
acogiéndose con plena convicción
a una probabilidad como esa,
profundamente
razonable.
A las 3, golpeaba en casa del doctor
Arrizabalaga.
Su idea era elemental,
consultaría con
cualquier mísero pretexto
al abogado,
y entre tanto acaso la viera.
Una súbita carrera por el patio respondió al
timbre, y Lidia, para detener el impulso,
tuvo que cogerse violentamente
a la puerta vidriera.
Vio a Nevel,
lanzó una exclamación
y, ocultando con sus brazos la liviandad doméstica
de su ropa,
huyó más velozmente aún.
Un instante después, la madre abría el consultorio
y acogía a su antiguo
conocido con más
viva complacencia
que 4 meses atrás.
Neville
no cabía en sí de gozo,
y como la señora no parecía inquietarse
por las preocupaciones
jurídicas
de Neville,
prefirió
también 1000000
de veces tal presencia
a la a la del abogado.
Con todo,
se hallaba sobre ascuas
de una felicidad
demasiado
ardiente, y, como tenía 18 años,
deseaba irse de una vez para gozar a
solas
y sin cortedad
su inmensa dicha.
Tan pronto ya,
le dijo la señora,
espero que tendremos el gusto
de verlo otra vez,
¿no es verdad?
Oh, sí, señora.
En casa todos tendríamos mucho placer,
supongo que todos.
¿Quiere que consultemos?
Se sonrió con maternal burla.
Oh, con toda el alma,
repuso
Neville.
Lydia,
ven un momento.
Hay aquí una persona a quien conoces.
Neville
había
sido visto ya por ella,
pero no importaba.
Lidia llegó
cuando él estaba de pie,
Avanzó a su encuentro,
los ojos,
y antes de dicha,
le tendió un ramo de violetas con adorable
torpeza.
Si a usted no le molesta,
prosiguió la madre, podría venir todos los lunes.
¿Qué le parece?
Que es muy poco, señora,
repuso el muchacho.
Los viernes también, ¿me permite?
La señora se echó a reír.
Qué apurado.
Yo no sé.
Veamos qué dice Lidia.
¿Qué dices, Lidia?
La criatura, que no apartaba sus ojos rientes
de Neville, le dijo, sí, en pleno rostro,
puesto que a él debía su respuesta.
Muy bien, entonces,
hasta el lunes, Neville.
Neville
objetó,
¿no me permitiría venir esta noche?
Hoy es un día extraordinario.
Bueno,
esta noche también.
Acompáñalo,
Lydia.
Pero Neville,
en loca necesidad de movimiento,
se despidió allí mismo y huyó con su
ramo,
cuyo
cabo había deshecho casi,
y con el alma proyectaba
proyectada
al último cielo de la felicidad.
2.
Durante 2 meses,
los momentos en que se veían
todas las horas que los
separaban,
Nevel y Lydia se adoraron.
Para él,
romántico hasta sentir el estado de dolorosa
melancolía que provoca una simple
garúa que agrisa el patio.
La criatura aquella,
con su cara angelical,
sus ojos azules y su temprana plenitud,
debía encarnar la suma posible de ideal.
Para ella,
Nevel era móvil.
Maronil
fue mozo e inteligente.
No había en su mutuo amor más nube
para él por venir que la mayoría de
edad de Nevel.
El muchacho,
dejando de lado estudios,
carreras
y superfluidades
por el estilo,
quería casarse.
Como probado,
no había sino 2 cosas,
que a él le era absolutamente
imposible vivir sin su lidia
y que llevaría por delante cuanto se opusiese
a ello.
Presentía,
o más bien dicho, sentía
que iba a escollar
rudamente.
Su padre, en efecto,
a quien había disgustado
profundamente
el año que perdía Nevel tras un amorío
de carnaval,
Debía apuntar las íes con
terrible vigor.
A fines de agosto,
habló un día definitivamente
a su hijo.
Me han dicho que sigues tus visitas
a lo de Arrizabalaga.
¿Es cierto?
Porque tú no te dignas decirme
una palabra.
Nevel vio la toda la tormenta en esa
forma de dignidad,
y la voz le tembló un poco.
Si si no te dije nada, papá, es
porque sé que no te gusta que hable
denso.
Ah,
cómo gustarme.
Puedes, en efecto, ahorrarte el trabajo,
pero quisiera saber en qué estado estás.
¿Vas a esa casa como novio?
Sí.
¿Y te reciben formalmente?
Creo que sí.
El padre lo miró fijamente
y tamborileó
sobre la mesa.
Está bueno.
Muy bien.
Óyeme,
porque tengo el deber de mostrarte el camino.
¿Sabes tú bien lo que haces?
¿Has pensado en lo que puede pasar?
¿Pasar?
¿Qué?
Que te cases con esa muchacha.
Pero fíjate,
ya tienes edad para reflexionar,
al menos.
¿Sabes quién es?
¿De dónde viene?
¿Conoces a alguien que sepa qué vida lleva
en Montevideo?
¿Papá?
Sí, ¿qué
hacen allá? Va, no pongas esa cara, no
me refiero a tu novia.
Esa es una criatura,
y, como tal,
no sabe lo que hace.
Pero ¿sabes
de qué viven?
No,
ni me importa,
porque aunque seas mi padre
Va, va, va, deja eso para después. No
te hablo como padre, sino como cualquier hombre
honrado pudiera hablarte.
Y puesto que te indigna tanto lo que
te pregunto, averigua a quien quiera contarte qué
clase de relaciones
tiene la madre de tu novia con su
cuñado. Pregunta.
Sí.
Ya sé que has sido Ah,
sabes que has sido la querida de Arrizabalaga,
y que él u otros sostienen la casa
en Montevideo.
Te quedas tan fresco.
Sí,
ya sé,
tu novia no tiene nada que ver con
esto, ya sé,
no hay impulso más bello que el tuyo,
pero anda con cuidado,
porque puedes llegar tarde.
No, no, no, cálmate. No tengo ninguna idea
de ofender a tu novia,
y creo, como te he dicho, que no
está contaminada
aún por la podredumbre
que la rodea.
Pero si la madre te la quiere vender
en matrimonio,
o más bien, a la fortuna que vas
a heredar cuando yo muera,
dile que el viejo Nevel no está dispuesto
a esos tráficos,
que antes se lo llevará el diablo
que con sentir
en eso.
Nada más te quería decir.
El muchacho quería mucho a su padre, a
pesar del carácter
duro de este.
Salió lleno de rabia
por no haber podido desahogar
su ira,
tanto más violenta,
cuanto que él mismo la sabía injusta.
Hacía tiempo ya que no ignoraba eso, esto.
La madre de Lydia había sido querida de
a risa balaga en vida de su marido,
y aún 4 o 5 años después.
Se veían aún de tarde en tarde,
pero el viejo libertino,
arrebujado
ahora en sus
artritis de enfermizo
solterón,
distaba mucho de ser respeto
de su cuñada, lo que se pretendía,
y si mantenía
el tren de madre e hija,
lo hacía por una especie de compasión de
ex amante.
Rayada en vil egoísmo,
y, sobre todo, para autorizar
los chismes actuales
que hinchaban
su vanidad.
Neville evocaba a la madre,
y con un estremecimiento
de muchacho loco por las mujeres casadas,
recordaba cierta noche en que ojeando
juntos,
y reclinados,
una illustration
había creído sentir sobre sus nervios
súbitamente
tensos,
un hondo hálito de deseo que surgía del
cuerpo pleno que rozaba con él.
Al levantar los ojos,
Neville había visto la mirada de ella,
en lánguida imprecisión de mareo,
gozarse pesadamente
sobre la suya.
¿Se había equivocado?
Era terriblemente
histérica,
pero con rara manifestación
desbordante.
Los nervios desordenados
repiqueteaban
hacia adentro,
y de aquí la súbita tenacidad
en un disparate,
el brusco abandono de una convicción,
y en los pródromos de las crisis,
la obstinación
creciente
convulsiva,
edificándose a grandes bloques de absurdos.
Abusaba de la morfina,
por angustiosa necesidad y por elegancia.
Tenía 37
años.
Era alta,
con labios muy gruesos y encendidos,
que humedecía
sin cesar.
Sin ser grandes,
los ojos lo parecían,
por un poco hundidos,
y tener pestañas muy largas,
pero eran admirables de sombra y fuego.
Se pintaba.
Vestía
como la hija,
con perfecto
buen gusto,
y era esta,
sin duda,
su mayor seducción.
Debía de haber tenido, como mujer,
profundo
encanto.
Ahora, la histeria había trabajado mucho en su
cuerpo,
siendo, desde luego,
enferma del vientre.
Cuando el latigazo de la morfina pasaba,
sus ojos se empañaban,
y de la comisura de los labios,
del párpado globoso,
pendía una fina redecilla
de arrugas.
Pero, a pesar de ello,
la misma histeria que le deshacía
los nervios
era el alimento un poco mágico
que sostenía su tonicidad.
Quería entrañablemente
a Lidia,
y con la moral de las histéricas
hamburguesas,
hubiera
a
su hija para hacerla feliz,
esto es, para proporcionarle
aquello que habría hecho
su propia felicidad.
Así,
la inquietud del padre de Neville
a este respecto
tocaba a su hijo en lo más hondo
de sus cuerdas diamante.
¿Cómo había escapado Lydia?
¿Por qué
la limpidez de su cutis, la franqueza de
su pasión de chica
que surgía con adorable
libertad de sus ojos brillantes
eran
ya no prueba de pureza,
sino de escalón de noble gozo,
por el que Nevel ascendía
triunfal
a arrancar de una manotada
a la planta podrida la flor que pedía
por él.
Esta convicción
era tan intensa
que Neville
jamás la había besado.
Una tarde,
después de almorzar,
en que pasaba por lo de Arrizabalaga,
había sentido loco deseo de verla.
Su dicha fue completa,
pues la halló sola,
en batón
y los rizos
sobre las mejillas.
Como nebo
la retuvo contra la pared,
ella,
riendo y cortada,
se recostó en el muro.
Y el muchacho,
a su frente,
tocándola casi,
sintió en sus manos inertes
la alta felicidad de un amor inmaculado,
que tan fácil
le habría sido manchar.
Pero luego,
una vez
su mujer,
Neville
precipitaba
cuanto le era posible
su casamiento.
Su habilitación de edad
obtenida en esos días
le permitía,
por su legítima materna,
afrontar los gastos,
que daba el consentimiento
del padre,
y la madre
apremiaba
este detalle.
La situación de ella,
sobrado
equívoca en concordia,
exigía una sanción
social
que debía comenzar,
desde luego,
por la del futuro suegro de su hija
y sobre todo,
la sostenía el deseo de humillar,
de forzar a la moral burguesa
a doblar las rodillas
ante la misma inconveniencia
que desprecio.
Ya varias veces había tocado el punto con
su futuro yerno,
con alusiones a
mi suegro,
mi nueva familia,
la cuñada de mi hija.
Nevel se callaba,
y los ojos de la madre brillaban
entonces con más fuego.
Hasta que un día la llama se levantó.
Nevel había fijado el 18 de octubre
para su casamiento.
Faltaba más de un mes aún,
pero la madre hizo entender claramente al muchacho
que quería la presencia de su padre esa
noche.
Será difícil,
dijo
Neville, después de un mortificante silencio.
Le cuesta mucho salir de noche, no sale
nunca.
Ah,
exclamó la madre, mordiéndose
rápidamente el labio.
Otra pausa siguió,
pero esta ya de presagio.
Porque usted
no hace
un casamiento
clandestino,
¿verdad?
Oh,
se sonrió difícilmente
Neville.
Mi padre tampoco lo cree.
Y, entonces,
nuevo silencio cada vez más tempestuoso.
¿Es por mí que su señor padre no
quiere asistir?
No, no, señora,
exclamó al fin Neville,
impaciente.
Está en su modo de ser.
Hablaré hablaré de nuevo con él, si quiere.
Querer,
se sonrió la madre dilatando las narices.
Haga lo que le parezca.
¿Quiere irse,
Nevel? Ahora,
no estoy bien.
Nevel salió profundamente
disgustado.
¿Qué iba a decir a su padre?
Este
sostenía siempre su rotunda
oposición
a tal matrimonio,
y ya el hijo había emprendido las gestiones
para prescindir
de ella.
Puedes hacer eso, mucho más,
y todo lo que te dé la gana,
pero mi consentimiento
para que esa entretenida
sea tu suegra.
Jamás.
Después
de 3 días,
Neville
decidió aclarar de una vez
ese estado de cosas,
y aprovechó para ello un momento en que
Lydia no estaba.
Hablé con mi padre,
comenzó Neville,
y me ha dicho que le será completamente
imposible asistir.
La madre se puso un poco pálida,
mientras sus ojos,
en su súbito furgor,
se estiraban
hacia las hacines.
¿Y
por qué?
No sé,
repuso con voz sorda
Neville.
Es decir,
¿que su señor padre
teme mancharse
si pone los pies aquí?
No sé,
repitió él con inconsciente
obstinación.
Es que es una ofensa
gratuita
la que nos hace ese señor.
¿Qué se ha figurado?
Añadió con voz ya alterada y los labios
temblantes,
¿quién es él
para darse ese tono?
Neverle sintió, entonces, el de
reacción en la cepa profunda de su familia.
¿Qué es?
No sé,
repuso con la voz precipitada
a su vez.
Pero no solo se niega a asistir,
sino que tampoco da su consentimiento.
¿Qué?
¿Qué se niega? ¿Y por qué? ¿Quién es
el más autorizado para esto?
Neville se levantó.
¿Señora?
Pero ella se había levantado también.
Sí, él,
usted es una criatura.
Pregúntele de dónde ha sacado su fortuna,
robada a sus clientes,
y con esos aires,
su familia irreprochable,
sin mancha,
se llena la boca con eso.
Su familia.
Dígale que le diga cuántas paredes
tenía que saltar
para ir a dormir con su mujer antes
de casarse. Sí.
Y me viene con su familia.
Muy bien,
váyase.
Estoy hasta aquí, de hipocresías.
Que lo pase bien.
3.
Neville
vivió 4 días vagando
en la más honda desesperación.
¿Qué podía esperar después de lo sucedido?
Al quinto y al anochecer
recibió
una esquela.
Octavio,
Lidia está bastante enferma,
y solo su presencia
podría
calmarla.
María,
ese punto de risa balaga.
Era una treta,
no tenía duda.
Pero si su lidia en verdad.
Fue esa noche,
y la madre lo recibió,
con una discreción que
asombró a Neville,
sin afabilidad
excesiva
ni aire tampoco de pecadora que pide disculpa.
Si quiere verla.
Nevel entró con la madre,
y vio a su amor adorado en la
cama, el rostro con esa frescura,
sin polvos que dan únicamente
los 14 años,
y el cuerpo recogido bajo las ropas
que disimulan notablemente
su plena juventud.
Se sentó a su lado,
y en balde, la madre esperó que se
dijeran algo.
No hacían sino mirarse y reír.
De pronto, Never
Ner que estaban solos,
y la imagen de la madre
surgió
nítida.
Se va para que el, en el transporte
de mi amor reconquistado,
pierda la cabeza
y el matrimonio sea así, forzoso.
Pero en ese cuarto de hora de goce
final que le ofrecían adelantado
y gratis,
a costa de un pagaré de casamiento,
el muchacho de 18 años
sintió,
como otra vez contra la pared,
el placer sin la más leve mancha
de un amor puro en toda su aureola
de poético idilio.
Solo Nevel pudo
decir cuán grande fue su dicha recuperada en
pos
del naufragio.
Él también olvidaba lo que fuera en la
madre explosión
de calumnia,
ansia
rabiosa de insultar
a los que no lo merecen.
Pero tenía la más fría decisión
de apartar a la madre de su vida
una vez casados.
El recuerdo de su tierna novia,
pura
y riente en la cama de que se
había destendido
en una punta para él,
encendía la promesa de una voluptuosidad
íntegra
a la que no habría había robado miel
más pequeño diamante.
A la noche siguiente,
al llegar a lo de risa balaga,
Never halló el zaguán oscuro.
Después de largo rato,
la sirvienta
entreabrió la vidriera.
No están las señoras.
¿Han salido?
Preguntó extrañado.
No,
se van a Montevideo.
Han ido al salto
a dormir a bordo.
Ah, murmuró
Merrick, aterrado.
Tenía una esperanza
aún.
¿El doctor?
¿Puedo hablar con él?
No está.
Se ha ido al club
después de comer.
Una vez solo en la calle oscura,
Neville levantó y dejó caer los brazos con
mortal
desaliento.
Se acabó todo,
su felicidad,
su dicha reconquistada
un día antes,
perdida de nuevo y para siempre.
Presentía que esta vez no había redención
posible.
Los nervios de la madre habían
saltado a la loca como teclas,
y él
no podía hacer ya nada más.
Comenzaba a lloviznar.
Caminó hasta la esquina y, desde allí,
inmóvil, bajo el farol,
contempló con estúpida fijeza
la casa rosada.
Dio una vuelta a la manzana
y se tornó a detenerse
bajo el farol.
Nunca,
nunca.
Hasta las 11 y media hizo lo mismo.
Al fin, se fue a su casa y
cargó el revólver.
Pero un recuerdo lo detuvo.
Meses atrás, había prometido a un dibujante alemán
que, antes de suicidarse,
Nevel era adolescente,
iría a verlo.
Uníalo a con el viejo militar de Guillermo
una viva amistad,
cimentada sobre largas charlas
filosóficas.
A la mañana siguiente,
muy temprano,
Neville
llamaba al pobre cuarto de aquel.
La expresión de su rostro era sobrado,
explícita.
Es hora, es ahora,
le preguntó el paternal amigo, estrechándole con fuerza
la mano.
De
todos modos,
repuso el muchacho, mirando a otro lado.
El dibujante, con gran calma, le contó entonces
su propio drama de amor.
Vaya a su casa,
concluyó.
Y
si a las 11
no ha cambiado de idea,
vuelva a almorzar conmigo,
si es que tenemos que.
Después hará lo que quiera.
¿Me lo jura?
Se lo juro,
contestó
Neville,
devolviéndole su estrecho apretón con grandes
ganas de llorar.
En su casa lo esperaba una tarjeta de
línea.
Idolatrado
Octavio.
Mi desesperación
no puede ser más grande,
pero mamá ha visto que, si me casaba
con usted,
me estaban reservados grandes dolores.
He comprendido,
como ella,
que lo mejor será era separarnos,
y le jura no olvidarlo nunca,
Zulidia.
Tenía que ser así,
clamó el muchacho,
viendo al tiempo, al mismo tiempo, con espanto
su rostro demudado en el espejo.
La madre era quien había inspirado la carta,
ella y su maldita locura.
Lydia no había podido menos que escribir,
y la pobre chica, trastornada,
lloraba
todo su amor en la redacción.
Ah,
si pudiera verla algún día, decirle de qué
modo la he querido,
cuánto la quiero ahora, dorada del alma.
Temblando,
fue hasta al velador y cogió el revólver.
Pero recordó su nueva promesa,
y durante un rato permaneció inmóvil,
limpiando obstinadamente
con la uña una mancha del tapón.
Otoño.
Una tarde
en Buenos Aires.
Acababa
Neville de subir al tranway,
cuando el coche se detuvo un momento más
del conveniente,
y aquel
que leía
volvió al fin la cabeza.
Una mujer con lento y difícil
paso avanzaba.
Tras una rápida ojeada a la incómoda persona
reanudó la lectura.
La dama se sentó a su lado
y, al hacerlo, miró atentamente
a Neville.
Este,
aunque sentía de vez en cuando la mirada
extranjera
posada sobre él, prosiguió su lectura,
pero al fin
se cansó
y levantó el rostro extrañado.
Ya me parecía que era usted,
exclamó la dama,
aunque dudaba aún,
no me recuerda.
¿No es cierto?
Sí,
repuso Neville,
abriendo los ojos.
La señora de Arrizabalaga.
Ella vio la sorpresa de Neville,
y sonrió con aire de vieja cortesana,
que trata a de
parecer bien a un muchacho.
De ella, cuando Neville
la conoció hace 11
años atrás,
solo quedaban los ojos,
aunque más hundidos y apagados ya.
El cutis
amarillo,
con tonos verdosos
en las sombras.
Se rescrabajaba
en polvorientos
surcos.
Los pómulos
saltaban ahora,
y los labios,
siempre gruesos,
pretendían ocultar una dentadura
del todo cariada.
Bajo el cuerpo demacrado,
se veía viva a la morfina,
corriendo por entre los nervios
agotados,
y las arterias
acuosas,
hasta haber convertido
en aquel esqueleto
a la elegante mujer
que un día ojeó la ilustration
a su lado.
Sí,
estoy
muy envejecida
y enferma,
he tenido ya ataques a los riñones,
y usted,
añadió, mirándolo con ternura, siempre igual.
Verdad es que no tiene 30
años aún.
Lydia también está igual.
Neville levantó los ojos.
¿Soltera?
Sí.
¿Cuánto se alegrará cuando le cuente?
¿Por qué no le da ese gusto a
la pobre?
¿No quiere ir a vernos?
Con mucho gusto,
murmuró Neville.
Sí,
vaya pronto,
ya sabe lo que hemos sido para
En fin,
1483,
departamento
14,
nuestra posición
está mezquina.
Oh,
protestó él,
levantándose para irse.
Prometió ir muy pronto.
12 días después,
Neville
debía volver al ingenio,
y antes quiso cumplir su promesa.
Fue allá,
un miserable departamento
de Arrabal.
La señora de Arris Abalaga lo recibió, mientras
Lidia
se arreglaba un poco.
Con que 11
años,
observó de nuevo la madre, cómo pasa el
tiempo.
Y usted, que podría tener una infinidad
de hijos con Lydia.
Seguramente,
sonrió Neville,
mirando a su alrededor.
Oh,
no estamos muy bien.
Y, sobre todo, como
debe estar puesta su casa,
siempre oigo hablar de sus cañaverales.
¿Es ese
su único establecimiento?
Sí,
en entre ríos también.
Qué feliz.
Si pudiera 1,
siempre deseando ir a pasar unos meses en
el campo,
y siempre con el deseo,
se cayó,
echando una fugaz mirada
a Neville.
Este, con el corazón apretado,
revivía nítidas
las impresiones
enterradas,
oh, 11 años en su alma.
Y todo esto por falta de relaciones.
Es tan difícil tener un amigo en esas
condiciones.
El corazón de Neville
se había,
se contraía cada vez más, y Lydia entró.
Estaba también muy cambiada,
porque el encanto de un candor y una
frescura de los 14 años
No se vuelve a hallar más en la
mujer de 26,
pero bella siempre.
Su olfato masculino sintió en la mansa
tranquilidad de su mirada,
en su cuello bórbido,
y en todo lo indefinible
que denuncia al hombre el amor ya gozado,
que debía guardar velado para siempre
el recuerdo
de la lidia que conoció.
Hablaron de cosas muy triviales con perfecta
discreción
de personas maduras.
Cuando ella salió de nuevo un momento,
la madre reanudó.
Sí,
está un poco débil.
Y cuando pienso que en el campo se
repondría
en seguida,
vea, Octavio,
¿me permite ser franca con usted?
Ya sabe que lo he querido como a
un hijo.
No
podríamos pasar una temporada
en su establecimiento.
Cuánto bien le haría a Lidia.
Soy casado,
repuso Nevel.
La señora tuvo un gesto de viva contrariedad,
y por un instante su decepción fue sincera,
pero enseguida cruzó sus manos cómicas.
¿Casado?
Usted.
Oh, qué desgracia, qué desgracia.
Perdóneme,
ya sabe,
no sé lo que digo.
¿Y su señora
vive con usted en el ingenio?
Sí,
generalmente.
Ahora está en Europa.
Qué desgracia.
Es decir, Octavio,
añadió, abriendo los brazos con lágrimas en los
ojos, a usted le puedo contar,
usted ha sido casi mi hijo,
estamos poco menos que en la miseria.
¿Por qué no quiere que vaya con Lydia?
Voy a tener con usted una confesión de
madre.
Concluyó con una pastosa sonrisa
y
bajando la voz,
usted conoce bien el corazón de Lydia, ¿no
es cierto?
Esperó respuesta,
pero Nevel permaneció callado.
Sí,
usted
la conoce,
¿y cree que Lydia es mujer capaz de
olvidar
cuando ha querido?
Ahora había reforzado
su insinuación
con una leve guiñada.
Nevel valoró, entonces, de golpe, el abismo en
que pudo haber caído antes.
Era siempre la misma madre,
pero ya envilecida
por su propia alma vieja,
la morfina
y la pobreza.
Y Lidia,
al verla otra vez,
había sentido un brusco golpe de deseo por
la mujer actual,
de garganta llena y ya estremecida.
Ante el tratado comercial que le ofrecían,
se echó en brazos de aquella rara conquista
que le deparaba el destino.
¿No sabes,
Lydia?
Prorrumpió alborozada
al volver su hija.
Octavio
nos invita a pasar una temporada
en su establecimiento.
¿Qué te parece?
Lydia tuvo una fugitiva contracción
de las cejas
y recuperó su serenidad.
Muy bien, mamá.
Ah,
¿no sabes lo que dice?
Está casado.
Tan joven aún.
Somos casi de su familia.
Lydia volvió entonces los ojos a Neppel y
lo miró un momento con dolorosa gravedad.
Hace tiempo,
murmuró.
4 años,
repuso él en voz baja.
A pesar de todo,
le faltó ánimo para mirarla.
Invierno.
No hicieron el viaje juntos.
Por último, escrúpulo de casado
en una línea donde era muy conocido,
pero, al salir de la estación, subieron en
el break de la casa.
Cuando Neville quedaba
solo en el en el ingenio,
no guardaba a su servicio doméstico
más que a una vieja india, pues,
a más de su propia frugalidad,
su mujer se llevaba consigo
toda la servidumbre.
De este modo, presentó a sus acompañantes,
a la fiel nativa,
como una tía anciana
y su hija, que venían
a recobrar la salud perdida.
Nada más creíble,
por otro lado,
pues la señora
decaía
vertiginosamente.
Había llegado
deshecha,
el pie incierto
y pesadísimo,
y en sus fases,
angustiosa la morfina,
que había sacrificado
4 horas
seguidas a ruego de Neville,
pedía a gritos una corrida por dentro de
aquel cadáver
viviente.
Neville,
que cortara sus estudios a la muerte de
su padre,
sabía lo suficiente
para prever una rápida catástrofe.
El riñón,
íntimamente
atacado,
tenía, a veces, paros peligrosos que la morfina
no hacía sino precipitar.
Ya en el coche,
no pudiendo resistir más,
había mirado a Neville con
transida
angustia.
Si me permites, Octavio,
¿no puedo más?
Lidia,
ponte adelante.
La hija, tranquilamente,
ocultó un poco a su madre,
y Neville oyó el crujido de la ropa
violentamente
recogida
para pinchar el muslo.
Súbitamente,
los ojos se encendieron,
y una plenitud de vida cubrió como una
máscara aquella cara agónica.
Ahora estoy bien.
Qué dicha,
me siento bien.
Debería dejar eso,
dijo Neville,
mirándola de costado.
Al llegar, estará peor,
oh, no,
antes morir aquí mismo.
Neville pasó todo el día disgustado
y decidido
a vivir cuanto le fuera posible,
sin ver en Lydia y su madre más
que 2 pobres enfermas.
Pero al caer la tarde,
y como las fieras que empiezan a esa
hora a afilar las uñas,
el celo de varón comenzó a relajarle la
cintura
en lazos
escalofríos.
Comieron temprano,
pues la madre,
quebrantada,
deseaba acostarse de una vez.
No hubo tampoco medio de que tomara exclusivamente
leche.
Qué repugnancia,
no la puedo pasar.
¿Y quiere que sacrifique
los últimos
años de mi vida? ¿Ahora qué podría morir
contenta?
Lidia no pestañeó.
Había hablado con Neverle pocas palabras,
y solo al fin del café la mirada
de este se clavó en la de ella,
pero Lidia
bajó la suya enseguida.
4 horas después,
Nevél abría
sin ruido la puerta del cuarto de Lidia.
¿Quién es?
Sonó de pronto la voz azorada.
Soy yo,
murmuró Nevelle en voz apenas
sensible.
Un movimiento de ropas,
como el de una persona que se sienta
bruscamente
en la cama,
siguió a sus palabras,
y el silencio reinó de nuevo.
Pero cuando la mano de Never tocó en
la oscuridad un brazo tibio,
El cuerpo tembló, entonces,
en una onda sacudida.
Luego,
inerte al lado de aquella mujer que ya
había conocido el amor antes que él llegara,
subió de lo más recóndido
del alma de Devil,
el santo orgullo
de su adolescencia,
de no haber tocado jamás,
de no haber robado ni un beso siquiera
a la criatura que lo miraba
con radiante candor.
Pensó en las palabras de Dostoyevski,
que hasta ese momento no había comprendido.
Nada hay más bello
y que fortalezca
más en la vida
que un puro recuerdo.
Nevel lo había
guardado.
Ese recuerdo sin mancha,
pureza inmaculada
de sus 18 años, y que ahora estaba
allí,
enfangando
hasta el cáliz
sobre una cama de sirvienta.
Sintió,
entonces, su cuello
2 lágrimas pesadas,
silenciosas.
Ella, a su vez,
recordaría.
Y las lágrimas de Lidia
continuaban
una tras otra,
regando como una tumba
el amoblinable
fin de su único sueño de felicidad.
2.
Durante 10 días,
la vida prosiguió
en común.
Aunque Neverl estaba casi todo el día afuera.
Por tácito acuerdo,
Lydia y él se encontraban muy pocas veces
solos.
Y aunque de noche volvían a verse,
pasaban
aún
entonces
largo tiempo callados.
Lidia tenía ella
misma bastante qué hacer cuidando a su madre,
postrada,
al fin.
Como no había posibilidad de reconstruirlo
ya podrido,
y aún a trueque del peligro inmediato que
ocasionara,
Neville pensó en suprimir la morfina.
Pero se abstuvo una mañana que entró bruscamente
en el comedor,
al sorprender a Lidia, que se bajaba
precipitadamente
las faldas.
Tenía en la mano la jeringuilla,
y fijó en Merle su mirada espantada.
¿Hace
mucho tiempo que usas eso?
Le preguntó él al fin.
Sí,
murmuró Lidia,
doblando en su convulsión la aguja.
Neville la miró aún y se encogió de
hombros.
Sin embargo,
como la madre repetía sus inyecciones con una
frecuencia
terrible
para ahogar los dolores de su riñón que
la morfina concluía
de matar,
Neville
se decidió a intentar la salvación de aquella
desgraciada,
sustrayéndole
la droga.
Octavio,
me va a matar,
clamó ella con ronca súplica.
Hijo,
Octavio,
¿no podría vivir un día?
Es que no vivirá 2 horas si le
dejo eso,
cortó Never.
No importa, mi Octavio,
dame
dame la morfina.
Neville dejó que los brazos se tendieran inútilmente
a él
y salió con Lydia.
¿Tú sabes la gravedad del estado de tu
madre?
Sí,
los médicos me habían dicho.
Él la miró fijamente.
Es que está mucho peor de lo que
imaginas.
Lidia se puso lívida,
y mirando afuera, entrecerró los ojos,
y se mordió los labios en casi
sollozo.
¿No hay médico aquí?
Murmuró.
Aquí no,
ni en 10 leguas a la redonda, pero
buscaremos.
Esa tarde llegó el correo cuando estaban solos
en el comedor,
y Neville
abrió una carta.
¿Noticias?
Preguntó Lydia, levantando inquieta los ojos a él.
Sí,
repuso Neville,
prosiguiendo la lectura.
¿Del médico?
Volvió Lidia al rato, más ansiosa aún.
No,
de mi mujer,
repuso él con la voz dura,
sin levantar los ojos.
A las 10 de la noche, Lidia llegó
corriendo a la pieza de Neval.
Octavio,
mamá se muere,
corrieron al cuarto de la enferma. Una intensa
palidez
cadaverizada
ya el rostro.
Tenía los ojos,
los labios desmesuradamente
hinchados y azules,
y por entre ellos se escapaba un remedo
de palabra,
gutural,
y a boca llena.
Neville
vio enseguida sobre el velador el frasco de
morfina,
casi vacío.
Es claro,
se muere.
¿Quién le ha dado esto?
Preguntó.
No sé, Octavio.
Hace un rato sentí ruido.
Seguramente, lo fue a buscar a tu cuarto
cuando no estabas.
Mamá,
pobre mamá,
cayó sollozando
sobre el miserable brazo
que pendía hasta el piso.
Nevelle la pulsó,
el corazón no daba más y la temperatura
caía.
Al rato, los labios cayeron, supla,
pla, y en la piel aparecieron grandes manchas,
violeta.
A la una de la mañana murió.
Esa tarde,
tras el entierro,
Nevel esperó a que Lidia concluyera de vestirse,
mientras los peones cargaban las valijas en el
carruaje.
Toma esto,
le dijo cuando se aproximó a él,
tendiéndole un cheque de 10000 pesos.
Lydia se estremeció
violentamente,
y sus ojos, enrojecidos,
se fijaron de lleno en los de Nevel,
pero este sostuvo la mirada.
Toma, pues,
repitió sorprendido.
Lydia lo tomó y se bajó a recoger
su valijita.
Nevel se inclinó sobre ella.
Perdóname,
le dijo, no me juzgues peor de lo
que soy.
En la estación
esperaron un rato sin hablar,
junto a la escalerilla del vagón, pues el
tren no salía aún.
Cuando la campana sonó,
Lydia le tendió la mano y se dispuso
a subir.
Neville le oprimió
y quedó un largo rato sin soltarla,
mirándola.
Luego,
avanzando,
recogió a Lidia de la cintura y la
besó hondamente en la boca.
El tren partió.
Inmóvil,
Never
siguió con la vista la ventanilla que se
perdía.
Pero Lydia no se asomó.
Fin
de una estación de amor.
Grabado
por René David.
Los ojos sombríos,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibryBox.
Todas las grabaciones de LibryBox están en el
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los ojos sombríos.
Después de las primeras semanas de romper con
Elena,
una noche no pude evitar asistir a un
baile.
Hallábame hacía largo rato sentado y aburrido en
exceso,
cuando Julio Sapiola,
viéndome allí, vino a saludarme.
Es un hombre joven, dotado de rara elegancia
y virilidad de carácter.
Lo había estimado muchos años atrás, y entonces
volvía de Europa,
después de larga ausencia.
Así nuestra charla, que en otra ocasión no
hubiera pasado de 8 o 10 frases,
se prolongó esta vez en larga y desahogada
sinceridad.
Supe que se había casado.
Su mujer estaba allí mismo esa noche.
Por mi parte, lo informé de mi noviazgo
con Elena y su reciente ruptura.
Posiblemente me quejé de la amarga situación,
pues recuerdo haberle dicho que creía de todo
punto imposible cualquier arreglo.
No crea en esas sacudidas,
me dijo Sapiola con aire tranquilo y serio.
Casi nunca se sabe al principio lo que
pasará o se hará después.
Yo tengo en mi matrimonio una novela infinitamente
más complicada que la suya,
lo cual no obsta para que yo sea
hoy el marido más feliz de la tierra.
Óigala,
porque a usted podrá serle de gran provecho.
Hace 5 años me vi con gran frecuencia
con Betzera,
un amigo del colegio a quien había querido
mucho antes,
y sobre todo él a mí.
Cuanto prometía el muchacho se realizó plenamente
en el hombre.
Era como antes, inconstante,
apasionado,
con depresiones y exaltamientos
femeniles.
Todas sus ansias y suspicacias eran enfermizas,
y usted no ignora de qué modo se
sufre y se hace sufrir con este modo
de ser.
Un día me dijo que estaba enamorado
y que posiblemente se casaría muy pronto.
Aunque me habló con loco entusiasmo de la
belleza de su novia,
esta apreciación suya de la hermosura en cuestión
no tenía para mí ningún valor.
Betzera
insistió,
irritándose con mi orgullo.
No sé qué tiene que ver el orgullo
con esto, le observé.
Si es eso,
yo soy enfermizo,
excitable,
expuesto a continuos mirajes, y debo equivocarme siempre.
Tú no.
Lo que dices es la ponderación justa de
lo que has visto.
Te juro, pa, déjame en paz, concluyó cada
vez más irritado con mi tranquilidad,
que era para él otra manifestación de orgullo.
Cada vez que volví a verlo en los
días sucesivos,
lo hallé más exaltado con su amor.
Estaba más delgado y sus ojos cargados de
ojeras brillaban de fiebre.
¿Quieres hacer una cosa? Vamos esta noche a
su casa. Ya le he hablado de ti,
vas a ver si es o no como
te he dicho.
Fuimos.
No sé si usted ha sufrido una impresión
semejante,
pero cuando ella me extendió la mano y
nos miramos,
sentí que por ese contacto tibio la espléndida
belleza de aquellos ojos sombríos
y de aquel cuerpo mudo se infiltraba en
una caliente onda en todo mi ser.
Cuando salimos,
Betzera me dijo. ¿Y? ¿Es como te he
dicho? Sí,
le respondí.
La gente impresionable puede entonces comunicar una impresión
conforme a la realidad.
Esta vez sí, no pude menos que reírme.
Betzera me miró de reojo y se cayó
por largo rato.
Parece, me dijo de pronto, que no hiciera
sino concederme por suma gracia su belleza.
Pero ¿estás loco? Le respondí.
Betzera se encogió de hombros como si yo
hubiera esquivado su respuesta.
Siguió sin hablarme,
visiblemente
disgustado,
hasta que al fin volvió otra vez a
mí sus ojos de fiebre.
¿De veras? ¿De veras me juras que te
parece linda?
Pero claro, idiota, me parece lindísima.
¿Quieres más?
Se calmó entonces,
y con la reacción inevitable de sus nervios
femeninos
pasó conmigo una hora de loco entusiasmo,
abrazándose al recuerdo de su novia.
Fui varias veces más con Betzera.
Una noche,
a una nueva invitación,
respondí que no me hallaba bien y que
lo dejaríamos para otro momento.
10 días más tarde, respondí lo mismo, y
de igual modo en la siguiente semana.
Esta vez Betzera me miró fijamente a los
ojos.
¿Por qué no quieres ir?
No es que no quiera ir, sino que
me hallo hoy con poco humor para esas
cosas.
No es eso. Es que no quieres ir
más.
¿Yo?
Sí, y te exijo como a un amigo
o como a ti que me digas justamente
esto.
¿Por qué no quieres ir más?
No tengo ganas. ¿Te gusta?
Betzera me miró cómo miran los tuberculosos
condenados al reposo,
a un hombre fuerte que no se jacta
de ello.
Y en realidad creo que ya se precipitaba
su tisis.
Se observó enseguida las manos sudorosas que le
temblaban.
Hace días que las noto más flacas. ¿Sabes
por qué no quieres ir más? Quieres que
te lo diga.
Tenía las ventanas de la nariz contraídas,
y su respiración acelerada
le cerraba los labios.
Vamos, no seas
Cálmate, que es lo mejor.
Es que te lo voy a decir.
Pero no ves que estás delirando,
que estás muerto de fiebre, le interrumpí.
Por dicha, un violento acceso de tos lo
detuvo.
Lo empujé cariñosamente.
Acuéstate un momento.
Estás mal.
Betzera se recostó en mi cama y cruzó
sus 2 manos sobre la frente.
Pasó un largo rato en silencio.
De pronto,
me llegó su voz, lenta.
¿Sabes lo que te quería decir?
Que no querías que María se enamorara de
ti,
por eso no ibas.
Qué estúpido, me sonreí.
Sí, estúpido,
todo lo que quieras.
Quedamos mudos otra vez. Al fin me acerqué
a él.
Esta noche vamos, le dije. ¿Quieres?
Sí, quiero.
4 horas más tarde llegábamos allá. María me
saludó como si hubiera dejado de verme el
día anterior,
sin parecer en lo más mínimo preocupada de
mi larga ausencia.
Pregúntale
siquiera, se rio Betzera con visible afectación.
¿Por qué ha pasado tanto tiempo sin venir?
María arrugó imperceptiblemente
el ceño, y se volvió a mí con
risueña sorpresa.
Pero supongo que no tendría deseo de visitarnos.
Aunque el tono de la exclamación no pedía
respuesta,
María quedó un instante en suspenso,
como si la esperara.
Vi que Betzera me devoraba con los ojos.
Aunque deba avergonzarme
eternamente,
repuse,
confieso que hay algo de verdad.
No es verdad, se rio ella.
Pero ya en el movimiento de los pies
y en la dilatación de las narices de
Betzera,
conocí su tensión de nervios.
Dile que te diga,
se dirigió a María, por qué realmente no
quería venir.
Era tan perverso y cobarde el ataque, que
lo miré con verdadera rabia.
Betzera afectó no darse cuenta y sostuvo la
tirante expectativa con el compulsivo golpeteo del pie,
mientras María tornaba a contraer las cejas.
¿Hay otra cosa?
Se sonrió con esfuerzo.
Sí,
Zapiola te va a decir.
Betzera,
exclamé.
Es decir, no el motivo suyo, sino el
que yo le atribuía para no venir más
aquí.
¿Sabes por qué?
Porque él cree que usted se va a
enamorar de mí, me adelanté,
dirigiéndome a María.
Ya antes de decir esto, vi bien claro
la ridiculez
en que iba a caer, pero tuve que
hacerlo.
María soltó la risa, notándose así mucho más
el cansancio de sus ojos.
Sí, pensabas eso, ante honor.
No, supondrás, era una broma, se rio él
también.
La madre entró de nuevo en la sala
y la conversación cambió de rumbo.
Eres un canalla, me apresuré a decirle en
los ojos a Betzera cuando salimos.
Sí, me respondió mirándome claramente. Lo hice a
propósito.
¿Querías ridiculizarme?
Sí, quería.
¿Y no te da vergüenza? Pero ¿qué diablos
te pasa? ¿Qué tienes contra mí?
No me contestó, encogiéndose de hombros.
Anda al demonio, murmuré.
Pero un momento después, al separarme, sentí su
mirada cruel y desconfiada fija en la mía.
Me juras por lo que más quieras, por
lo que quieras más, que no sabes lo
que pienso.
No,
respondí secamente,
No mientes, no estás mintiendo.
No miento.
Y mentía profundamente.
Bueno, me alegro. Dejemos esto. Hasta mañana.
¿Cuándo quieres que volvamos allá?
Nunca. Se acabó.
Vi que verdadera angustia le dilataba los ojos.
¿No quieres ir más?
Me dijo con voz ronca y extraña.
No, nunca más.
Como quieras, mejor. No estás enojado. ¿Verdad?
Oh, no seas criatura,
me reí.
Y estaba verdaderamente
irritado contra Betzera,
contra mí.
Al día siguiente, Betzera entró al anochecer en
mi cuarto, llovía desde la mañana con fuerte
temporal,
y la humedad y el frío me agobiaban.
Desde el primer momento noté que Betzera ardía
en fiebre.
Vengo a pedirte una cosa, comenzó.
Déjate de cosas, interrumpí.
¿Por qué has salido con esta noche? ¿No
ves que estás jugando tu vida con esto?
La vida no me importa.
Dentro de unos meses esto se acaba, mejor.
Lo que quiero es que vayas otra vez
allá.
No, ya te dije.
No, vamos,
no quiero que no quieras ir, me mata
esto. ¿Por qué no quieres ir?
Ya te he dicho, no quiero,
ni una palabra más sobre esto. ¿Oyes?
La angustia de la noche anterior tornó a
desmesurarle
los ojos.
Entonces,
articuló con voz profundamente tomada,
es lo que pienso,
lo que tú sabes que yo pensaba cuando
mentiste anoche.
De modo, bueno, dejemos,
no es nada. Hasta mañana.
Lo detuve del hombro y se dejó caer
enseguida en la silla, con la cabeza sobre
sus brazos en la mesa.
Quédate,
le dije, vas a dormir aquí conmigo, no
estés solo.
Durante un rato nos quedamos en profundo silencio.
Al fin articuló sin entonación alguna.
Es que me dan unas ganas locas de
matarme.
Por eso,
quédate aquí, no estés solo.
Pero no pude contenerlo,
y pasé toda la noche inquieto.
Usted sabe qué terrible fuerza de atracción tiene
el suicidio
cuando la idea fija se ha enredado en
una madeja de nervios enfermos.
Habría sido menester
que a toda costa Betzera no estuviera sola
en su cuarto,
y, aun así, persistía siempre el motivo.
Pasó lo que temía. A las 7 de
la mañana me trajeron una carta de Betzera,
muerto ya desde 4 horas atrás.
Me decía en ella que era demasiado claro
que yo estaba enamorado de su novia y
ella de mí,
que en cuanto a María, tenía la más
completa certidumbre,
y que yo no había hecho sino confirmarle
mi amor con mi negativa a ir más
allá.
Que estuviera yo lejos de creer que se
mataba de dolor, absolutamente no.
Pero él no era hombre capaz de sacrificar
a nadie a su egoísta felicidad,
y por eso nos dejaba libre a mí
y a ella.
Además,
sus pulmones no daban más, era cuestión de
tiempo, que hiciera feliz a María como él
hubiera deseado,
etcétera.
Y 2 o 3 frases más, inútil que
le cuente en detalle mi turbación de esos
días.
Pero lo que resaltaba claro para mí en
su carta, para mí que lo conocía,
era la desesperación de celos que lo llevó
al suicidio.
Ese era el único motivo.
Lo demás, sacrificio y conciencia tranquila,
no tenía ningún valor.
En medio de todo quedaba vivísima,
radiante, de brusca felicidad,
la imagen de María.
Yo sé el esfuerzo que debía hacer cuando
era de Betzera para dejar de ir a
verla, y había creído adivinar también que algo
semejante pasaba en ella.
Y ahora,
libres,
sí, solos los 2, pero con un cadáver
entre nosotros.
Después de 15 días fui a su casa,
hablamos vagamente,
evitando la menor alusión.
Apenas me respondía,
y aunque se esforzaba en ello, no podía
sostener mi mirada un solo momento.
Entonces,
le dije al fin levantándome,
creo que lo más discreto es que no
vuelva más a verla.
Creo lo mismo, me respondió.
Pero no me moví.
¿Nunca más?
Añadí.
No, nunca.
Como usted quiera, rompió en un sollozo mientras
2 lágrimas vencidas rodaban por sus mejillas.
Al acercarme, se llevó las manos a la
cara, y apenas sintió mi contacto, se estremeció
violentamente
y rompió en sollozos.
Me incliné detrás de ella y le abracé
la cabeza.
Sí, mi alma querida. ¿Quieres?
Podremos ser muy felices.
Eso no importa nada. ¿Quieres?
No, no, me respondió, no podríamos. No, imposible.
Después,
sí, mi amor.
Sí. ¿Después?
No, no, no, redobló aún sus sollozos.
Entonces salí desesperado,
y pensando con rabiosa amargura que aquel imbécil,
al matarse,
nos había muerto también a nosotros 2.
Aquí termina mi novela.
Ahora, ¿quiere verla?
María se dirigió a una joven que pasaba
del brazo.
Es hora ya, son las 3.
Ya, las 3, se volvió ella.
No hubiera creído. Bueno, vámonos.
Un momentito.
Zapiola me dijo entonces,
ya ve, amigo mío, cómo se puede ser
feliz después de lo que le he contado
Y su caso
Espere un segundo.
Y mientras me presentaba a su mujer, le
contaba a x
cómo estuvimos nosotros a punto de no ser
felices.
La joven sonrió a su marido, y reconocía
aquellos ojos sombríos de que él me había
hablado,
y que como todos los de ese carácter,
al reír destellan felicidad.
Sí, repuso sencillamente,
sufrimos un poco.
¿Ya ve? Se rio Zapiola despidiéndose.
Yo en lugar suyo volvería al salón.
Me quedé solo.
El pensamiento de Elena volvió otra vez, pero
en medio de mi disgusto
me acordaba a cada instante
de la impresión que recibió Zapiola al ver
por primera vez los ojos de María.
Yo no hacía sino recordarlos.
Fin de los ojos sombríos.
El solitario,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de Libry Box.
Todas las grabaciones de Libry Box están en
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El solitario.
Casín era un hombre enfermizo,
joyero de profesión,
bien que no tuviera tienda establecida.
Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad
el montaje de piedras preciosas.
Pocas manos como las suyas para los engarces
delicados.
Con más arranque y habilidad comercial hubiera sido
rico,
pero a los 35 años
proseguía en su pieza,
aderezada en taller bajo la ventana.
Kassim, de cuerpo mezquino,
rostro exangüe,
sombreado por rala barba negra,
tenía una mujer hermosa y fuertemente apasionada.
La joven, de origen callejero,
había aspirado con su hermosura a un más
alto enlace.
Esperó hasta los 20 años, provocando a los
hombres y a sus vecinas con su cuerpo.
Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim.
No más sueños de lujo, sin embargo.
Su marido,
hábil, artista aún, carecía completamente de carácter para
hacer una fortuna.
Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado
sobre sus pinzas,
ella, de codos,
sostenía sobre su marido una lenta y pesada
mirada,
para arrancarse luego bruscamente y seguir con la
vista tras los vidrios
al transeúnte de posición que podía haber sido
su marido.
Cuanto ganaba casín,
no obstante,
era para ella.
Los domingos trabajaba también a fin de poderle
ofrecer un suplemento.
Cuando María deseaba una joya y con cuánta
pasión deseaba ella,
trabajaba de noche.
Después había tos y puntadas al costado,
pero María tenía sus chispas de brillante.
Poco a poco, el trato diario con las
gemas llegó a hacerle amar las tareas del
artífice,
y seguía con ardor las íntimas delicadezas del
engarce.
Pero cuando la joya estaba concluida,
debía partir, no era para ella,
caía más hondamente en la decepción de su
matrimonio.
Se probaba la alhaja
deteniéndose ante el espejo.
Al fin la dejaba por ahí y se
iba a su cuarto.
Kassim se levantaba al oír sus sollozos
y la hallaba en la cama sin querer
escucharlo.
Algo, sin embargo, cuanto puedo por ti, decía
él al fin tristemente.
Los sollozos subían con esto, y el joyero
se reinstalaba
lentamente en su banco.
Estas cosas se repitieron,
tanto que Kassim no se levantaba ya a
consolarla.
¿Consolarla?
¿De qué?
Lo cual no obstaba para que Kassim prolongara
más sus veladas a fin de un mayor
suplemento.
Era un hombre indeciso,
irresoluto
y callado.
Las miradas de su mujer se detenían ahora
con más pesada fijeza sobre aquella muda tranquilidad.
Y eres un hombre, tú, murmuraba.
Kassim, sobre sus engarces,
no cesaba de mover los dedos.
No eres feliz conmigo, María,
expresaba al rato.
Feliz.
Y tienes el valor de decirlo.
¿Quién puede ser feliz contigo?
Y la última de las mujeres, pobre diablo.
Concluía con risa nerviosa,
yéndose.
Kassim trabajaba esa noche hasta las 3 de
la mañana, y su mujer tenía luego nuevas
chispas que ella consideraba un instante
con los labios apretados.
Sí,
no es una diadema sorprendente.
¿Cuándo la hiciste?
Desde el martes, mirábala a él con descolorida
ternura.
Dormías de noche.
Oh, podías haberte acostado.
Inmensos
los brillantes.
Porque su pasión eran las voluminosas piedras que
Kassim montaba.
Seguía el trabajo con loca hambre de que
concluyera de una vez, y apenas aderezada la
alhaja,
corría con ella al espejo.
Luego, un ataque de sollozos.
Todos, cualquier marido, el último, haría un sacrificio
para halagar a su mujer. Y tú, y
tú, y un miserable vestido que ponerme tengo.
Cuando se franquea cierto límite de respeto al
varón, la mujer puede llegar a decir a
su marido cosas increíbles.
La mujer de Kassim franqueó ese límite con
una pasión igual, por lo menos, a la
que sentía por los brillantes.
Una tarde, al guardar sus joyas, Kassim notó
la falta de un prendedor,
5000 pesos en 2 solitarios.
Buscó en sus cajones de nuevo.
No has visto el prendedor, María. Lo dejé
aquí.
Sí, lo he visto.
¿Dónde está? Se volvió extrañado. Aquí.
Su mujer, los ojos encendidos y la boca
burlona,
se erguía con el prendedor puesto.
Te queda muy bien, dijo Cassim al rato.
Guardémoslo.
María se rio.
Oh, no, es mío.
¿Broma?
Sí, es broma, es broma, sí. ¿Cómo te
duele pensar que podría ser mío? Mañana te
lo doy, hoy voy al teatro con él.
Kassim se demudó.
Haces mal, podrían verte,
perderían toda confianza en mí.
Oh,
cerró ella con rabioso fastidio,
golpeando violentamente
la puerta.
Vuelta del teatro, colocó la joya sobre el
velador.
Kassim se levantó y la guardó en su
taller bajo llave.
Al volver, su mujer estaba sentada en la
cama.
¿Es decir que temes que te la robe?
¿Que soy una ladrona?
No mires así. Has sido imprudente.
Nada más.
Ah, y a ti te lo confían,
a ti, a ti. Y cuando tu mujer
te pide un poco de halago y quiere,
me llamas ladrona a mí, infame.
Se durmió al fin, pero Casín no durmió.
Entregaron luego a Casín para montar un solitario,
el brillante más admirable que hubiera pasado por
sus manos.
Mira, María, qué piedra, no he visto otra
igual.
Su mujer no dijo nada, pero Kassim la
sintió respirar hondamente sobre el solitario.
Una agua admirable,
prosiguió él, costará 9 o 10000 pesos.
Un anillo,
murmuró María al fin.
No, este hombre,
un alfiler.
Al compás del montaje del solitario,
Kazim recibió sobre su espalda trabajadora
cuánto ardía de rencor y cocotaje frustrado en
su mujer.
10 veces por día interrumpía a su marido
para ir con el brillante ante el espejo.
Después se lo probaba con diferentes vestidos.
Si quieres hacerlo después,
se atrevió Kassim, es un trabajo urgente.
Esperó respuesta en vano. Su mujer abría el
balcón.
María, te pueden ver.
Toma, ahí está tu piedra.
El solitario,
violentamente arrancado,
rodó por el piso.
Casín,
lívido, lo recogió examinándolo,
y alzó luego desde el suelo la mirada
a su mujer.
Y bueno. ¿Por qué me miras así? ¿Se
hizo algo tu piedra?
No, repuso Casín,
y reanudó enseguida su tarea, aunque las manos
le temblaban hasta dar lástima.
Pero tuvo que levantarse al fin al ver
a su mujer en el dormitorio,
en plena crisis de nervios.
El pelo se había soltado y los ojos
le salían de las órbitas.
Dame el brillante, clamó, dámelo. Nos escaparemos.
Para mí, dámelo.
María,
tartamurió Casín tratando de desasirse.
Ah, rugió su mujer enloquecida.
Tú eres el ladrón, miserable,
me has robado mi vida, ladrón, ladrón.
Y creías que no me iba a desquitar,
cornudo.
Ajá, mírame. No se te había ocurrido nunca.
Ah.
Y se llevó las 2 manos a la
garganta ahogada.
Pero cuando Kassim se iba, saltó de la
cama y cayó,
alcanzando a cogerlo de un botín.
No importa, el brillante, dámelo, no quiero más
que eso, es mío, Kassim miserable.
Kassim la ayudó a levantarse,
lívido.
Estás enferma, María,
después hablaremos.
Acuéstate.
Mi brillante.
Bueno, veremos si es posible. Acuéstate.
Dámelo.
La bola montó de nuevo la garganta.
Kassim volvió a trabajar en su solitario.
Como sus manos tenían una seguridad matemática,
faltaban pocas horas ya.
María se levantó para comer y Kassim tuvo
la solicitud de siempre con ella. Al final
de la cena, su mujer lo miró de
frente.
Es mentira, Kassim, le dijo.
Oh, repuso Kassim sonriendo, no es nada.
Te juro que es mentira,
insistió ella. Kazim sonrió de nuevo, tocándole con
torpe cariño la mano. Loca,
te digo que no me acuerdo de nada.
Y se levantó a proseguir su tarea.
Su mujer, con la cara entre las manos,
lo siguió con la vista.
Y no me dice más que eso,
murmuró.
Y con una honda náusea por aquello pegajoso,
fofo e inerte que era su marido,
se fue a su cuarto.
No durmió bien. Despertó tarde ya y vio
luz en el taller.
Su marido continuaba trabajando.
Una hora después, esto oyó un alarido.
Dámelo.
Sí, es para ti. Falta poco, María, repuso
presuroso, levantándose.
Pero su mujer, tras ese grito de pesadilla,
dormía de nuevo.
A las 2 de la mañana, Casín pudo
dar por terminada su tarea.
El brillante resplandecía,
firme y varonil en su engarce.
Con paso silencioso fue al dormitorio y encendió
la veladora.
María dormía de espaldas,
en la blancura helada de su camisón y
de la sábana.
Fue al taller y volvió de nuevo.
Contempló un rato el seno casi descubierto,
y con una descolorida sonrisa
apartó un poco más el camisón desprendido.
Su mujer no lo sintió.
No había mucha luz. El rostro de Kassim
adquirió de pronto una dura inmovilidad,
y, suspendiendo un instante la joya a flor
del seno desnudo,
hundió firme y perpendicular como un clavo
el alfiler entero en el corazón de su
mujer.
Hubo una brusca apertura de ojos, seguida de
una lenta caída de párpados.
Los dedos se arquearon y nada más.
La joya, sacudida por la convulsión del ganglio
herido, tembló un instante desequilibrada.
Casín esperó un momento, y cuando el solitario
quedó por fin perfectamente inmóvil,
pudo entonces retirarse,
cerrando tras de sí la puerta sin hacer
ruido.
Fin de el solitario.
La muerte de Isolda, de cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
Grabado
por Gabriela
Contreras Núñez.
Cuentos de amor de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La muerte de Isolda.
Concluía el primer acto de Tristán e Isolda.
Cansado de la agitación de ese día, me
quedé en mi butaca y muy contento con
la falta de vecinos.
Volví la cabeza a la sala y detuve
enseguida los ojos en un palco balcón.
Evidentemente,
un matrimonio,
él,
un marido cualquiera,
y tal vez por su mercantil vulgaridad y
la diferencia de año con su mujer, menos
que cualquiera.
Ella,
joven, pálida,
con una de esas profundas bellezas que más
que el rostro aún bien hermoso está en
la perfecta solidaridad
de mirada, boca, cuello,
modo de entrecerrar los ojos.
Era sobre todo una belleza para hombres, sin
ser en lo más mínimo provocativa.
Y esto es precisamente lo que no entenderán
nunca las mujeres.
La miré largo rato a ojos descubiertos,
porque la veía muy bien,
y porque cuando el hombre está así en
tensión de aspirar fijamente un cuerpo hermoso,
no recurre al arbitrio femenino de los anteojos.
Comenzó el segundo acto,
volvía aún la cabeza al palco,
y nuestras miradas se cruzaron.
Yo, que había apreciado ya el encanto de
aquella mirada
vagando por 1 y otro lado de la
sala,
vivía en un segundo, al sentirla directamente apoyada
en mí, el más adorable sueño de amor
que haya tenido nunca.
Fue aquello muy rápido.
Los ojos huyeron,
pero 2 o 3 veces en mi largo
minuto de insistencia
tornaron fugazmente
a mí.
Fue asimismo,
con la súbita dicha de haberme soñado un
instante su marido,
el más rápido desencanto de un idilio.
Sus ojos volvieron otra vez, pero en ese
instante sentí que mi vecino de la izquierda
miraba hacia allá, y después de un momento
de inmovilidad de ambas partes, se saludaron.
Así, pues, yo no tenía el más remoto
derecho a considerarme un hombre feliz,
y observé a mi compañero.
Era un hombre de más de 35
años,
barba rubia y ojos azules,
de mirada clara y un poco dura,
que expresaba inequívoca
voluntad.
Se conocen,
me dije, y no poco.
En efecto, después de la mitad del acto
mi vecino,
que no había vuelto a apartar los ojos
de la escena, los fijó en el palco.
Ella,
la cabeza un poco echada atrás y en
la penumbra lo miraba también.
Me pareció más pálida aún.
Se miraron fijamente,
insistentemente,
aislados del mundo en aquella recta paralela de
alma a alma que los mantenía inmóviles.
Durante el tercero, mi vecino no volvió un
instante la cabeza,
pero antes de concluir aquel,
salió por el pasillo opuesto,
miré al palco y ella también se había
retirado.
Final del idilio, me dije melancólicamente.
Él no volvió más y el palco quedó
vacío.
Sí, se repiten,
sacudió amargamente la cabeza,
todas las situaciones dramáticas
pueden repetirse
aún las más inverosímiles
y se repiten,
es menester vivir y usted es un muchacho,
y las de su Tristán también.
Lo que no obsta para que haya allí
el más sostenido alarido de pasión que haya
gritado alma humana.
Yo quiero tanto como usted a esa obra
y acaso más.
No me refiero,
querrá creer, al drama de Tristán,
con las 32 situaciones del dogma, fuera de
las cuales todas son repeticiones,
no.
La escena que vuelve como una pesadilla,
los personajes que sufren la alucinación de una
dicha muerta es otra cosa.
Usted asistió al preludio de una de esas
repeticiones.
Sí, ya sé que se acuerda,
No nos conocíamos con usted entonces,
y precisamente
a usted debía de hablarle de esto.
Pero juzga mal lo que vio y creyó
un acto mío feliz.
Feliz,
óigame,
el buque parte dentro de un momento,
y esta vez no vuelvo más.
Le cuento esto a usted como si se
lo pudiera escribir
por 2 razones.
Primero,
porque usted tiene un parecido pasmoso con lo
que era yo antes,
en lo bueno únicamente por suerte,
y segundo,
porque usted, mi joven amigo, es perfectamente incapaz
de pretenderla,
después de lo que va a oír,
óigame.
La conocí hace 10 años,
y durante los 6 meses que fui su
novio
hice cuanto me fue posible para que fuera
mía.
La quería mucho,
y ella inmensamente a mí.
Por esto se dio un día, y desde
ese instante,
privado de tensión, mi amor se enfrió.
Nuestro ambiente social era distinto,
y mientras ella se embriagaba con la dicha
de mi nombre, se me consideraba buen mozo
entonces.
Yo vivía en una esfera de mundo donde
me era inevitable flirtear
con muchachas de apellido Fortuna
y a veces muy lindas.
Una de ellas llevó conmigo el flirteo
bajo parasoles de Garden Party
a un extremo tal,
que me exasperé y la pretendí seriamente.
Pero si mi persona era interesante para esos
juegos,
mi fortuna no alcanzaba a prometerle el tren
necesario,
y me lo dio a entender claramente.
Tenía razón, perfecta razón.
En consecuencia,
flirté con una amiga suya, mucho más fea,
pero infinitamente menos hábil para estas torturas del
Teté a Teté
a 10 centímetros,
cuya gracia exclusiva consiste en enloquecer a sufrir
manteniéndose 1 dueño de sí, y esta vez
no fui yo quien se exasperó.
Seguro, pues, del triunfo,
pensé entonces en el modo de romper con
Inés.
Continuaba viéndola,
y aunque no podía ella engañarse sobre el
amortiguamiento
de mi pasión,
su amor era demasiado grande para no iluminarle
los ojos de dicha cada vez que me
veía entrar.
La madre nos dejaba solos,
y aunque hubiera sabido lo que pasaba,
habría cerrado los ojos para no perder la
más vaga posibilidad de subir con su hija
a una esfera mucho más alta.
Una noche fui allá dispuesto a romper con
visible mal humor por lo mismo.
Inés corrió a abrazarme, pero se detuvo bruscamente
pálida.
¿Qué tienes? Me dijo.
Nada, le respondí con sonrisa forzada y acariciándole
la frente.
Dejo hacer sin prestar atención a mi mano
y mirándome insistentemente.
Al fin apartó los ojos contraídos y entramos.
La madre vino, pero sintiendo cielo de tormenta
estuvo solo un momento y desapareció.
Romper,
esa palabra corta y fácil, pero comenzarlo.
Nos habíamos sentado y no hablábamos.
Inés se inclinó,
me apartó la mano de la cara y
me clavó los ojos dolorosos de angustioso examen.
Es evidente,
murmuró.
¿Qué? Le pregunté fríamente.
La tranquilidad de mi mirada le hizo más
daño que mi voz, y su rostro se
demudó.
Que ya no me quieres,
articuló en una desesperada y lenta oscilación de
cabeza.
Esta es la quincuagésima vez que dices lo
mismo, respondí.
No podía darse respuesta más dura, pero yo
tenía ya el comienzo.
Inés me miró un rato casi como a
un extraño,
y apartando bruscamente mi mano y el cigarro,
su voz se rompió.
Esteban.
¿Qué? Torné a decirle.
Esta vez bastaba.
Dejó lentamente mi mano y se reclinó atrás
en el sofá, manteniendo
fijo en la lámpara su rostro lívido,
pero un momento después su cara caía de
costado bajo el brazo crispado al respaldo.
Pasó un rato aún
la injusticia de mi actitud.
No veía más que injusticia,
acrecentaba
el profundo disgusto de mí mismo.
Por eso cuando oí, o más bien sentí,
que las lágrimas salían al fin, me levanté
con un violento chasquido de lengua.
Yo creía que no íbamos a tener más
escenas,
le dije paseándome.
No me respondió, y agregué,
pero que esta sea la última.
Sentí que las lágrimas se detenían y bajo
ellas me respondió un momento después,
como quieras.
Pero enseguida cayó sollozando sobre el sofá.
¿Pero qué te he hecho? ¿Qué te he
hecho?
Nada, le respondí,
pero yo tampoco te he hecho nada a
ti. Creo que estamos en el mismo caso,
estoy harto de estas cosas.
Mi voz era seguramente mucho más dura que
mis palabras.
Inés se incorporó y sosteniéndose en el brazo
del sofá repitió el hada,
como quieras.
Era una despedida,
yo iba a romper y se me adelantaban.
El amor propio, el vil amor propio tocado
a vivo me hizo responder,
perfectamente,
me voy, que seas más feliz otra vez.
No comprendió y me miró con extrañeza.
Había cometido la primera infamia,
y como en esos casos, sentí el vértigo
de enlodarme más aún.
Es claro, apoyé brutalmente, porque de mí no
has tenido queja, ¿no?
Es decir, te hice el honor de ser
tu amante y debes estarme agradecida.
Comprendió más mi sonrisa que las palabras,
y salía a buscar mi sombrero en el
corredor,
mientras que con un ah,
su cuerpo y su alma se desplomaban en
la sala.
Entonces,
en ese instante en que crucé la galería,
sentí intensamente cuánto la quería y lo que
acababa de hacer.
Aspiración de lujo, matrimonio encumbrado,
todo me resaltó como una llaga en mi
propia alma, y yo, que me ofrecía en
subasta a las mundanas feas con fortuna,
que me ponía en venta, acababa de cometer
el acto más ultrajante con la mujer que
nos ha querido demasiado.
Flaqueza en el monte de los Olivos o
momento vil en un hombre que no lo
es,
llevan al mismo fin
ansia de sacrificio,
de reconquista más alta del propio valer,
y luego la inmensa sed de ternura de
borrar beso tras beso las lágrimas de la
mujer adorada,
cuya primera sonrisa tras la herida que le
hemos causado
es la más bella luz que pueda inundar
un corazón de hombre.
Y concluido,
no me era posible ante mí mismo volver
a tomar lo que acababa de ultrajar de
ese modo.
Ya no era digno de ella ni la
merecía más.
Había enlodado en un segundo el amor más
puro que hombre alguno haya sentido sobre sí,
y acababa de perder con Inés la irreencontrable
felicidad de poseer a quien nos ama entrañablemente.
Desesperado,
humillado,
crucé por delante de la puerta y la
vi echada en el sofá, sollozando el alma
entera sobre sus brazos.
Inés,
perdida ya,
sentí más honda mi miseria ante su cuerpo,
todo amor sacudido por los sollozos de su
dicha muerta.
Sin darme cuenta casi me detuve.
Inés,
llamé.
Mi voz no era ya la de antes,
y ella debió notarlo bien,
porque su alma sintió
en aumento de sollozos el desesperado llamado que
le hacía mi amor.
Esta vez sí, inmenso amor.
No,
no, me respondió,
es demasiado tarde.
Padilla se detuvo.
Pocas veces he visto amargura más agotada y
tranquila que la de sus ojos cuando concluyó.
Por mi parte, no podían apartar de los
míos aquella adorable belleza del palco, sollozando sobre
el sofá.
¿Me creerá? Reanudó Padilla.
Si le digo que en mis muchos insomios
de soltero descontento de sí mismo la tuve
así ante mí.
Salí de Buenos Aires sin ver casi a
nadie, y menos a mi flir de gran
fortuna.
Volví a los 8 años, y supe entonces
que se había casado,
a los 6 meses de haberme ido yo.
Torné a alejarme,
y hace un mes regresé, bien tranquilizado,
ya y en paz.
No había vuelto a verla.
Era para mí como un primer amor, con
todo el encanto dignificante que un idilio virginal
tiene para el hombre hecho,
que después amó 100 veces.
Si usted es querido alguna vez como yo
lo fui y ultraja como yo lo hice,
comprenderá
toda la pureza viril que hay en mi
recuerdo.
Hasta que una noche tropecé con ella, sí,
esa misma noche en el teatro,
comprendí
al ver a su marido de opulenta fortuna
que se había precipitado en el matrimonio como
yo al Ucayali.
Pero al verla otra vez a 20 metros
de mí mirándome,
sentí que en mi alma, dormida en paz,
surgía sangrando la desolación de haberla perdido,
como si no hubiera pasado un solo día
de esos 10 años.
Inés,
su hermosura,
su mirada,
única entre todas las mujeres,
habían sido mías, bien mías,
porque me habían sido entregadas con adoración.
También
apreciará usted esto algún día.
Hice lo humanamente posible para olvidar.
Me rompí las muelas tratando de concentrar todo
mi pensamiento en la escena,
pero la prodigiosa partitura de Warner,
ese grito de pasión enfermante,
encendió en llama viva lo que quería olvidar.
En el segundo o tercer acto no pude
más ni volver la cabeza.
Ella también sufría la sugestión de Warner,
y me miraba.
Inés, mi vida.
Durante medio minuto, su boca, sus manos estuvieron
bajo mi boca, mis ojos, y durante ese
tiempo ella concentró en su palidez la sensación
de esa dicha muerta hacía 10 años,
y Tristán,
siempre sus alaridos de pasión sobrehumana
sobre nuestra felicidad yerta.
Salí entonces,
atravesé las butacas como un sonámbulo,
aproximándome a ella sin verla,
sin que me viera, como si durante 10
años no hubiera yo sido un miserable.
Y como 10 años atrás sufrí la alucinación
de que llevaba mi sombrero en la mano
e iba a pasar delante de ella.
Pasé,
la puerta del palco estaba abierta y me
detuve enloquecido.
Como 10 antes, sobre el sofá, ella,
Inés, tendida en el libal del antepalco,
sollozaba la pasión de Wagner y su dicha
desecha.
Inés,
sentí que el destino me colocaba en un
momento decisivo,
10 años.
¿Pero habían pasado?
No, no, Inés mía.
Y como entonces, al ver su cuerpo todo
amor sacudido por los sollozos, murmuré,
Inés.
Y como 10 años antes los sollozos redoblaron,
y como entonces,
respondió bajo sus brazos,
no, no, es demasiado tarde.
Fin de la muerte de Isolda.
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.
El infierno artificial,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
LibreVox
grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El infierno
artificial.
Las noches en que hay luna,
el sepulturero
avanza por entre las tumbas con paso singularmente
rígido.
Va desnudo hasta la cintura y lleva un
gran sombrero de paja.
Su sonrisa fija da la sensación de estar
pegada con cola a la cara.
Si fuera descalzo,
se notaría que camina con los pulgares del
pie doblados hacia abajo.
No tiene esto nada de extraño, porque el
sepulturero
abusa de cloroformo.
Incidencia del oficio lo han llevado a probar
el anestésico,
y cuando el cloroformo muerde en un hombre
difícilmente suelta.
Nuestro conocido espera la noche para destapar su
frasco,
y como su sensatez es grande,
escoge el cementerio para inviolable teatro de sus
borracheras.
El cloroformo
dilata el pecho a la primera inspiración.
La segunda inunda la boca de saliva.
Las extremidades hormiguean a la tercera.
A la cuarta, los labios, a la par
de las ideas, se hinchan y luego pasan
cosas singulares.
Es así como la fantasía de su paso
ha llevado al sepulturero
hasta una tumba abierta en que esta tarde
ha habido una remoción de huesos
inconclusa por falta de tiempo.
Un ataúd ha quedado abierto tras la verja,
y a su lado, sobre la arena, el
esqueleto del hombre que estuvo encerrado en él.
¿Ha oído algo en verdad?
Nuestro conocido descorre el cerrojo,
entra,
y luego de girar suspenso alrededor del hombre
de hueso,
se arrodilla y junta sus ojos a las
órbitas de la calavera.
Allí,
en el fondo, un poco más arriba de
la base del cráneo,
sostenido como en un pretil en una rugosidad
del occipital,
está acurrucado un hombrecillo tiritante,
amarillo,
el rostro cruzado de arrugas.
Tiene la boca amoratada,
los ojos profundamente hundidos y la mirada enloquecida
de ansia.
Es todo cuanto queda de un cocainómano.
Cocaína,
por favor, un poco de cocaína.
El sepulturero sereno sabe bien que él mismo
llegaría a disolver con la saliva el vidrio
de su frasco para alcanzar el cloroformo prohibido.
Después,
su deber ayudar al hombrecillo tiritante.
Sale y vuelve con la jeringuilla llena
que el botiquín del cementerio le ha proporcionado.
Pero ¿cómo
al hombrecillo diminuto?
Por las fisuras craneanas,
pronto.
Cierto,
¿cómo no se le había ocurrido a él?
Y el sepulturero
de rodillas inyecta en las fisuras el contenido
entero de la jeringuilla
que filtra y desaparece entre las grietas.
Pero seguramente algo ha llegado hasta la fisura
a que el hombrecillo se adhiere desesperadamente.
Después de 8 años de abstinencia,
¿qué molécula de cocaína no enciende un delirio
de fuerza, juventud y belleza?
El sepulturero fijó sus ojos a la órbita
de la calavera
y no reconoció al hombrecillo moribundo.
En el cutis firme y terso
no había el menor rastro de arruga.
Los labios rojos y vitales se entremordían
con perezosa voluptuosidad
que no tendría explicación viril si los hipnóticos
no fueran casi todos femeninos,
y los ojos,
sobre todo,
antes vidriosos y apagados,
brillaban ahora con tal pasión que el sepulturero
tuvo un impulso de envidiosa sorpresa.
¿Y eso? ¿Así, la cocaína?
Murmuró.
La voz de adentro sonó con inefable encanto.
Ah, preciso es saber lo que son 8
años de agonía,
8 años desesperado,
helado, prendido a la eternidad por la sola
esperanza de una gota.
Sí, es por la cocaína.
Y usted,
yo conozco ese olor, cloroformo.
Sí, repuso el sepulturero avergonzado de la mezquindad
de su paraíso artificial,
y agregó en voz baja,
el cloroformo también me mataría antes de dejarlo.
La voz sonó un poco burlona.
Matarse,
y concluiría seguramente,
sería lo que cualquiera de esos vecinos míos
se pudriría en 3 horas usted y sus
deseos.
Es cierto,
pensó el sepulturero,
acabarían conmigo.
Pero el otro no se había rendido,
ardía aún después de 8 años aquella pasión
que había resistido a la falta misma del
vaso de deleite,
que ultrapasaba
la muerte capital del organismo
que la creó, la sostuvo,
y no fue capaz de aniquilarla consigo,
que sobrevivía mosgrosamente
de sí misma, transmutando el ansia causal en
supremo goce final,
manteniéndose ante la eternidad
en una rugosidad del viejo cráneo.
La voz cálida y arrastrada de voluptuosidad
sonaba aún burlona.
Usted se mataría,
linda cosa, yo también me maté.
Ah, ¿le interesa? ¿Verdad?
Pero somos de distinta pasta.
Sin embargo, traiga su cloroformo,
respire un poco más y óigame.
Apreciaré, entonces, lo que va de su droga
a la cocaína.
Vaya.
El sepulturero volvió, y echándose de pecho en
el suelo, apoyado en los codos y el
frasco debajo de las narices,
esperó.
Su cloro,
no es mucho que digamos,
y aún morfina.
Usted conoce el amor por los perfumes,
¿no? ¿Y el chiqui de ugerline?
Oiga, entonces.
A los 30 años me casé y tuve
3 hijos.
Con fortuna, una mujer adorable y 3 criaturas
sanas, era perfectamente feliz.
Sin embargo, nuestra casa era demasiado grande para
nosotros.
Usted ha visto,
usted no, en fin, ¿ha visto que las
alas lujosamente puestas parecen más solitarias e inútiles?
Sobre todo solitarias,
todo nuestro palacio vivía así en silencio su
estéril y fúnebre lujo.
Un día, en menos de 18 horas, nuestro
hijo mayor nos dejó por seguir tras la
difteria.
A la tarde siguiente, el segundo se fue
con su hermano,
y mi mujer se echó desesperada sobre lo
único que nos quedaba,
nuestra hija de 4 meses. ¿Qué nos importaba
la difteria,
el contagio y todo lo demás?
A pesar de la orden del médico, la
madre dio de mamar a la criatura, y
al rato la pequeña se retocía convulsa
para morir 8 horas después,
envenenada por la leche de la madre.
Sume usted,
18 24
9.
En 51 horas, poco más de 2 días,
nuestra casa quedó perfectamente silenciosa,
pues no había nada que hacer.
Mi mujer estaba en su cuarto y yo
me paseaba al lado, fuera de eso nada,
ni un ruido, y 2 días antes teníamos
3 hijos.
Bueno,
mi mujer pasó 4 días arañando la sábana
con un ataque cerebral y yo acudí a
la morfina.
Deje eso, me dijo el médico, no es
para usted. ¿Qué, entonces?
Le respondí, y señalé el fúnebre lujo de
mi casa que continuaba encendiendo
lentamente catástrofes
como rubíes.
El hombre se compadeció.
Prueba su fonal, cualquier cosa,
pero sus nervios no darán.
Su fonal,
brional,
estramonio,
va a la cocaína.
Cuánto de infinito va de la dicha desparramada
en cenizas al pie de cada cama vacía
al radiante rescate de esa misma felicidad quemada.
Cabe en una sola gota de cocaína.
Asombro de haber sufrido un dolor inmenso momentos
antes,
súbita y llana confianza en la vida ahora.
Instantáneo
rebrote de ilusiones que acercan el porvenir a
10 centímetros del alma abierta.
Todo esto se precipita en las venas por
entre la aguja de platino.
Y su cloroformo.
Mi mujer murió.
Durante 2 años gasté en cocaína muchísimo más
de lo que usted pueda imaginarse.
¿Sabe usted algo de tolerancias?
5 miligramos de funfina acaban fatalmente con un
individuo robusto.
Quincy llegó a tomar durante 15 años 2
gramos por día, vale decir 40 veces más
que la dosis mortal.
Pero eso se paga.
En mí, la verdad de las cosas lúgubres
contenida,
emborrachada día tras día comenzó a vengarse,
y ya no tuve más nervios retorcidos que
echar por delante a las horribles alucinaciones
que me asediaban.
Hice entonces esfuerzos inauditos para arrojar fuera el
demonio sin resultado.
Por 3 veces resistí un mes a la
cocaína,
un mes entero,
y caí otra vez. Y usted no sabe,
pero sabrá un día, qué sufrimiento, qué angustia,
qué sudor de agonía se siente cuando se
pretende suprimir un solo día de la droga.
Al fin,
envenenado hasta lo más íntimo de mi ser,
reñado de torturas y fantasmas,
convertido en un tembloroso despojo humano,
sin sangre, sin vida,
miseria a que la cocaína prestaba 10 veces
por día radiante disfraz para hundirme enseguida en
un estupor cada vez más hondo.
Al fin,
un resto de dignidad me lanzó a un
sanatorio.
Me entregué atado de pies y manos para
la curación.
Allí,
bajo el imperio de una voluntad ajena,
vigilado constantemente para que no pudiera procurarme el
veneno,
llegaría forzosamente a descocainizarme.
¿Sabe usted lo que pasó?
Que yo,
conjuntamente con el heroísmo para entregarme a la
tortura,
llevaba bien escondido en el bolsillo un frasquito
con cocaína.
Ahora
calcule usted lo que es pasión.
Durante un año entero después de ese fracaso,
proseguí inyectándome
un largo viaje emprendido,
diome no sé qué misteriosas fuerzas de reacción,
y me enamoré entonces.
La voz cayó.
El sepulturero,
que escuchaba con la babeante sonrisa fija siempre
en su cara,
acercó su ojo y creyó notar un velo
ligeramente opaco y vidrioso en los de en
su interlocutor.
El cutis a su vez se resquebrajaba visiblemente.
Sí, prosiguió la voz, es el principio,
concluiré de una vez, a usted, un colega,
le debo toda esta historia.
Los padres hicieron cuanto es posible para resistir
un morfinómano
o cosa así.
Para la fatalidad mía, de ella, de todos,
había puesto en mi camino a una supernerviosa
o admirablemente bella.
No tenía sino 18 años.
El lujo era para ella lo que el
cristal tallado para una esencia, su envase natural.
La primera vez que, habiéndome yo olvidado de
darme una nueva inyección antes de entrar,
me vio decaer bruscamente en su presencia,
idiotizarme,
arrugarme.
Fijó en mí sus ojos inmensamente grandes, bellos
y espantados,
curiosamente
espantados.
Me vio,
pálida y sin moverse,
darme la inyección.
No cesó un instante en el resto de
la noche de mirarme,
y tras aquellos ojos dilatados que me habían
visto así, yo veía a mi vez la
tara neurótica,
al tío internado
y a su hermano menor epiléptico.
Al día siguiente, al hallé respirando, Chiqui, su
perfume favorito,
había leído en 24 horas cuando es posible
sobre hipnóticos.
Ahora bien,
basta que 2 personas sorban los deleites de
la vida de un modo anormal
para que se comprendan tanto más íntimamente
cuanto más extraña es la obtención del goce.
Se unirán enseguida,
excluyendo toda otra pasión
para aislarse en la dicha alucinada de un
paraíso artificial.
En 20 días, aquel encanto de cuerpo, belleza,
juventud y elegancia
quedó suspenso del aliento un bregador de los
perfumes.
Comenzó a vivir como yo con la cocaína
en el cielo delirante de su chiqui.
Al fin nos pareció peligroso el mutuo sonambulismo
en su casa,
por fugaz que fuera,
y decidimos crear nuestro paraíso.
Ninguno mejor que mi propia casa, de la
que nada había tocado y a la que
no había vuelto más.
Se llevaron anchos y bajos divanes a la
sala,
y allí, en el mismo silencio y en
la misma suntuosidad fúnebre que había incubado la
muerte de mis hijos en la profunda quietud
de la sala,
con lámpara encendida a la una de la
tarde,
bajo la atmósfera pesada de perfumes,
vivimos horas y horas nuestro fraternal y taciturno
idilio.
Yo, tendido inmóvil, con los ojos abiertos, pálido
como la muerte,
ella echada sobre el diván, manteniendo bajo las
narices con su mano helada el frasco de
Chiqui.
Porque no había en nosotros el menor rastro
de deseo,
y cuán hermosa estaba con sus profundas ojeras,
su peinado descompuesto
y el ardiente lujo de su falda inmaculada.
Durante 3 meses consecutivos
raras veces faltó,
sin llegar yo jamás a explicarme qué combinaciones
de visitas, casamientos y garden party debió hacer
para no ser sospechada.
En aquellas raras ocasiones,
llegaba al día siguiente ansiosa,
Entraba sin mirarme,
tiraba su sombrero con un ademán brusco para
tenderse enseguida,
la cabeza echada atrás y los ojos entornados
al sonambulismo de su chiqui.
Abrevio.
Una tarde, y por una de esas reacciones
inexplicables con que los organismos envenenados
lanzan en explosión sus reservas de defensa,
los morfinómanos
las conocen bien.
Sentí todo el profundo goce que había, no
en mi cocaína,
sino en aquel cuerpo de 10 y 8
años,
admirablemente hecho para ser deseado.
Esa tarde, como nunca, su belleza surgía pálida
y sensual de la suntuosa quietud de la
sala iluminada.
Tan brusca fue la sacudida que me hallé
sentado en el diván mirándola.
10 y 8 años,
y con esa hermosura.
Ella me vio llegar sin hacer un movimiento,
y al inclinarme me miró con fría extrañeza.
Sí,
murmuré,
no, no, repuso ella con la voz blanca,
esquivando la boca en pesados movimientos de su
cabellera.
Al fin,
al fin echó la cabeza atrás y cedió
cerrando los ojos.
Ah,
para haber resucitado un instante,
si mi potencia viril,
si mi orgullo de varón no revivía más,
estaba muerto para siempre,
ahogado, disuelto en el mar de la cocaína.
Caí a su lado, sentado en el suelo,
y hundí la cabeza entre sus faldas,
permaneciendo así una hora entera en hondo silencio,
mientras ella,
muy pálida, se mantenía también inmóvil, los ojos
abiertos, fijos en el techo.
Pero ese fustazo de reacción que había encendido
un efímero relámpago de ruina sensorial,
traía también a la flor de conciencia cuanto
de honor masculino y vergüenza viril agonizaba en
mí. El fracaso de un día en el
sanatorio
y el diario ante mi propia dignidad
no era nada en comparación del de ese
momento.
¿Comprende usted? ¿Para qué vivir Si el infierno
artificial en que me había precipitado
y del que no podía salir era incapaz
de absorberme del todo,
y me había soltado un instante para hundirme
en ese final.
Me levanté y fui adentro,
a las piezas bien conocidas,
donde aún estaba mi revólver.
Cuando volví, ella tenía los párpados cerrados.
Matémonos,
le dije.
Entreabrió los ojos y durante un minuto no
apartó la mirada de mí. Su frente límpida
volvió a tener el mismo movimiento del cansado
éxtasis.
Matémonos,
murmuró.
Recorrió enseguida con la vista el fúnebre lujo
de la sala en que la lámpara ardía
con alta luz y contrajo ligeramente el ceño.
Aquí no, agregó.
Salimos juntos,
pesados aún de la alucinación,
y atravesamos la casa resonante
pieza tras pieza.
Al fin ella se apoyó contra una puerta
y cerró los ojos.
Cayó a lo largo de la pared, volví
el arma contra mí mismo y me maté
a mi vez.
Entonces, cuando la explosión,
mi mandíbula se descolgó bruscamente y sentí un
inmenso hormigueo en la cabeza,
cuando el corazón tuvo 2 o 3 sobresaltos
y se detuvo paralizado.
Cuando en mi cerebro y en mis nervios
y en mi sangre no hubo la más
remota probabilidad
de que la vida volviera a ellos,
Sentí que mi deuda con la cocaína estaba
cumplida.
Me había matado,
pero yo la había muerto a mi vez.
Y me equivoqué,
porque un instante después pude ver, entrando vacilantes
y de la mano por la puerta de
la sala, a nuestros cuerpos muertos que volvían
obstinados.
La voz se quebró de golpe.
Cocaína, por favor,
un poco de cocaína.
Fin del infierno artificial.
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.
La gallina degollada,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreBox están en el
grabado por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga,
la gallina degollada.
Todo el día, sentados en el patio, en
un banco,
estaban los 4 hijos idiotas del matrimonio
Massini Ferrás.
Tenían la lengua entre los labios los ojos
estúpidos,
y volvían la cabeza con la boca abierta.
El patio era de tierra,
cerrado al oeste por un cerco de ladrillos.
El banco quedaba paralelo a él,
a 5 metros,
y allí se mantenían inmóviles,
fijos los ojos en los ladrillos.
Como el sol se ocultaba tras el cerco,
al declinar
los idiotas tenían fiesta.
La luz enceguecedora
llamaba su atención.
Al principio,
poco a poco sus ojos se animaban.
Se reían al fin estrepitosamente,
congestionados
por la misma hilaridad ansiosa,
mirando el sol con alegría bestial,
como si fuera comida.
Otras veces,
alineados en el banco, zumbaban horas enteras
imitando
al tranvía eléctrico.
Los ruidos fuertes sacudían a sí mismos su
inercia,
y corrían entonces mordiéndose la lengua y mugiendo
alrededor del patio.
Pero casi siempre estaban apagados en un sombrío
letargo de idiotismo,
y pasaban todo el día sentados en su
banco,
con las piernas colgantes y quietas,
empapando de glutinosa saliva el pantalón.
El mayor tenía 12 años y el menor
9.
En todo su aspecto sucio y desvalido
se notaba la falta absoluta de un poco
de cuidado maternal.
Estos 4 idiotas,
sin embargo,
habían sido un día el encanto de sus
padres.
A los 3 meses de casados,
Massini y Berta
orientaron su estrecho amor de marido y mujer,
y mujer, y marido hacia un porvenir mucho
más vital,
un hijo.
¿Qué mayor dicha para 2 enamorados
que esa honrada consagración de su cariño,
libertado ya del vil egoísmo
de un mutuo amor sin fin ninguno?
Y lo que es peor para el amor
mismo, sin esperanzas posibles de renovación
Así lo sintieron Macini y Berta,
y cuando el hijo llegó
a los 14 meses de matrimonio,
creyeron cumplida su felicidad.
La criatura creció bella y radiante,
hasta que tuvo año y medio.
Pero el vigésimo mes sacudiéronlo
una noche convulsiones terribles,
y a la mañana siguiente no conocía más
a sus padres.
El médico lo examinó con esa atención profesional
que está visiblemente buscando la causa del mal
en las enfermedades de los padres.
Después de algunos días,
los miembros paralizados
recobraron
el instinto,
pero la inteligencia,
el alma,
aún el instinto se habían ido del todo.
Había quedado profundamente
idiota,
baboso,
colgante,
muerto para siempre sobre las rodillas de su
madre.
Hijo,
mi hijo querido,
sollozaba esta sobre aquella espantosa ruina de su
primogénito.
El padre, desolado, acompañó al médico afuera.
A usted se le puede decir,
creo que es un caso perdido.
Podrá mejorar,
educarse en todo lo que le permita su
idiotismo,
pero no más allá.
Sí,
sí, asentía Massini, pero dígame, ¿usted cree que
es herencia?
¿Qué?
En cuanto a la herencia paterna, ya le
dije lo que creí cuando vi a su
hijo.
Respecto a la madre,
hay allí un pulmón que no sopla bien,
no veo nada más,
pero hay un soplo un poco rudo.
Hágala examinar bien.
Con el alma destrozada de remordimiento,
Massini redobló su amor a su hijo,
El pequeño idiota que pagaba los excesos del
abuelo
tuvo asimismo que consolar, sostener sin tregua a
Berta,
herida en lo más profundo por aquel fracaso
de su joven maternidad.
Como es natural,
el matrimonio puso todo su amor en la
esperanza de otro hijo.
Nació este,
y su salud y limpidez de risa reencendieron
el porvenir
extinguido.
Pero a los 10 y 8 meses las
convulsiones del primogénito se repetían,
y al día siguiente
amanecía idiota.
Esta vez los padres cayeron en onda desesperación.
Luego su sangre, su amor, estaba maldito,
su amor sobre todo.
28 años él, 22 ella,
y toda su apasionada ternura no alcanzaba a
crear un átomo de vida normal.
Ya no pedían más belleza e inteligencia como
en el primogénito,
pero un hijo, un hijo como todos.
Del nuevo desastre
brotaron
nuevas llamaradas de dolorido amor,
un loco anhelo de redimir de una vez
para siempre la santidad de su ternura.
Sobrevinieron mellizos,
y punto por punto repitióse el proceso de
los 2 mayores.
Mas por encima de su inmensa amargura
quedaba a Massini y Berta gran compasión por
sus 4 hijos.
Hubo que arrancar del limbo de la más
honda animalidad,
no ya sus almas,
sino el instinto mismo abolido.
No sabían deglutir,
cambiar de sitio, ni aun sentarse.
Aprendieron al fin a caminar,
pero chocaban contra todo por no darse cuenta
de los obstáculos.
Cuando los lavaban,
mugían hasta inyectarse de sangre el rostro.
Animábanse solo al comer,
cuando veían colores brillantes u oían truenos.
Se reían entonces,
echando afuera lengua y ríos de baba,
radiantes de frenesí bestial.
Tenían, en cambio, cierta facultad imitativa,
pero no se pudo obtener nada más.
Con los mellizos pareció haber concluido la aterradora
descendencia,
pero pasados 3 años desearon de nuevo ardientemente
otro hijo,
confiando en que el largo tiempo transcurrido hubiera
aplacado a la fatalidad.
No satisfacían sus esperanzas,
y en ese ardiente anhelo que se exasperaba
en razón de su infructuosidad,
se agriaron.
Hasta ese momento, cada cual había tomado sobre
sí la parte que le correspondía
en la miseria de sus hijos,
pero la desesperanza de redención
ante las 4 bestias que habían nacido de
ellos
echó afuera esa imperiosa necesidad de culpar a
los otros,
que es patrimonio específico de los corazones inferiores.
Iniciáronse con el cambio de pronombres,
tus hijos,
y como más del insulto había la insidia,
la atmósfera se cargaba.
Me parece,
díjole una noche Massini, que acababa de entrar
y se lavaban las manos,
que podrías tener más limpios a los muchachos.
Berta continuó leyendo como si no hubiera oído.
Es la primera vez, repuso al rato, que
te veo inquietarte por el estado de tus
hijos.
Massini volvió un poco la cara a ella
con una sonrisa forzada.
De nuestros hijos,
¿me parece?
Bueno, de nuestros hijos. ¿Te gusta así? Alzó
ella los ojos.
Esta vez Massini se expresó claramente.
Creo que no vas a decir que yo
tenga la culpa, ¿no?
Ah, no,
sonrió Berta, muy pálida,
pero yo tampoco, supongo.
No faltaba más,
murmuró.
¿Que no faltaba más?
Que si alguien tiene la culpa, no soy
yo, entiéndelo bien.
Eso es lo que te quería decir.
Su marido la miró un momento con brutal
deseo de insultarla.
Dejemos,
articuló,
secándose por fin las manos.
Como quieras.
Pero si quieras decir,
Berta,
como quieras.
Este fue el primer choque, y le sucedieron
otros,
pero en las inevitables reconciliaciones
sus almas se unían con doble arrebato y
locura por otro hijo.
Nació así una niña.
Vivieron 2 años con la angustia a flor
de alma, esperando siempre otro desastre.
Nada acaeció, sin embargo,
y los padres pusieron en ella toda su
complacencia que la pequeña llevaba
a los más extremos límites del mimo y
la mala crianza.
Si aún en los últimos tiempos Berta cuidaba
siempre de sus hijos,
al nacer Bertita,
olvidóse casi del todo de los otros.
Su solo recuerdo la horrorizaba,
como algo atroz que la hubieran obligado a
cometer.
A Massini,
bien que en menor grado pasábale lo mismo.
No por eso la paz había llegado a
sus almas.
La menor indisposición de su hija echaba ahora
fuera,
con el terror de perderla,
los rencores de su descendencia podrida.
Habían acumulado hiel sobrado tiempo para que el
vaso no quedara distendido,
y al menor contacto el veneno se vertía
fuera.
Desde el primer disgusto emponzoñado
habíanse perdido el respeto,
y si hay algo a que el hombre
se siente arrastrado con cruel fricción,
es, cuando ya se comenzó,
a humillar del todo a una persona.
Antes se contenían aún por la común falta
de éxito.
Ahora que este había llegado,
cada cual, atribuyéndolo
a sí mismo,
sentía mayor la infamia de los 4 engendros
que el otro habíale forzado a crear.
Con estos sentimientos
no hubo ya para los 4 hijos mayores
afecto posible.
La sirvienta los vestía, les daba de comer,
los acostaba
con visible brutalidad,
no los lavaban casi nunca,
pasaban casi todo el día sentados frente al
cerco, abandonados de toda remota caricia.
De este modo, Bertita cumplió 4 años,
y esa noche,
resultado de las golosinas que era a los
padres absolutamente
imposible negarle,
la criatura tuvo algún escalofrío y fiebre,
y el temor a verla morir o quedar
idiota tornó a reabrir la eterna llaga.
Hacía 3 horas que no hablaban,
y el motivo fue,
como casi siempre, los fuertes pasos de Mazini.
Mi dios, ¿no puedes caminar más despacio? ¿Cuántas
veces?
Bueno, es que me olvido. Se acabó.
No lo hago a propósito.
Ella se sonrió desdeñosa.
No, no te creo tanto.
Ni yo, jamás te hubiera creído tanto a
ti, dice Killa.
¿Qué?
¿Qué dijiste?
Nada.
Sí te oí algo. Mira,
no sé lo que dijiste,
pero te juro que prefiero cualquier cosa tener
un padre como el que has tenido tú.
Masini se puso pálido.
Al fin, murmuró con los dientes apretados,
al fin, víbora, has hecho lo que querías.
Sí, víbora, sí, pero yo he tenido padres
sanos, ¿oyes? Sanos.
Mi padre no ha muerto de delirio. Yo
hubiera tenido hijos como los de todo el
mundo. Esos hijos son tuyos, los 4 tuyos.
Massini explotó a su vez. Víbora tísica, eso
es lo que te dije, lo que te
quiero decir. Pregúntale,
pregúntale al médico quién tiene la mayor culpa
de la meningitis de tus hijos, mi padre
o tu pulmón picado, víbora.
Continuaron cada vez con mayor violencia,
hasta que un gemido de Bertita selló instantáneamente
sus bocas.
A la una de la mañana,
la ligera indigestión había desaparecido,
y como pasa fatalmente con todos los matrimonios
jóvenes que se han amado intensamente,
una vez siquiera la reconciliación llegó,
tanto más efusiva
cuanto hiriente fueron los agravios.
Amaneció un espléndido día,
y mientras Berta se levantaba
escupió sangre.
Las emociones y mala noche pasada tenían sin
duda su gran culpa.
Massini la retuvo abrazada largo rato,
y ella lloró desesperadamente,
pero sin que ninguno se atreviera a decir
una palabra.
A las 10, decidieron salir
después de almorzar.
Como apenas tenían tiempo, ordenaron a la sirvienta
que matara una gallina.
El día radiante había arrancado a los idiotas
de su banco,
de modo que mientras la sirvienta degollaba en
la cocina al animal,
desangrándola
con parsimonia,
Berta había aprendido de su madre este buen
modo de conservar frescura a la carne.
Creyó sentir algo como respiración tras ella.
Volvióse y vio a los 4 idiotas con
los hombros pegados 1 a otro,
mirando estupefactos la operación.
Rojo, rojo.
Señora, los niños están aquí en la cocina.
Berta llegó,
no quería que jamás pisaran allí, y ni
aún en esas horas de pleno perdón,
olvido y felicidad reconquistada
podía evitarse esa horrible visión,
porque, naturalmente,
cuanto más intensos serán los raptos de amor
a su marido e hija, más irritable era
su humor con los monstruos.
Que salgan María, échelos, échelos, le digo.
Los 4 pobres bestias,
sacudidas brutalmente,
empujadas,
fueron a dar a su banco.
Después de almorzar,
salieron todos.
La sirvienta fue a Buenos Aires y el
matrimonio a pasear por las quintas.
Al bajar el sol, volvieron.
Pero Berta quiso saludar un momento a sus
vecinas de enfrente.
Su hija escapóse enseguida a casa.
Entre tanto, los idiotas no se habían movido
en todo el día de su banco.
El sol había traspuesto ya el cerco,
comenzaba a hundirse,
y ellos continuaban mirando los ladrillos más inertes
que nunca.
De pronto,
algo se interpuso entre su mirada y el
cerco.
Su hermana, cansada de 5 horas paternales,
quería observar por su cuenta.
Detenida al pie del cerco, miraba pensativa la
cresta,
quería trepar,
eso no ofrecía duda.
Al fin decidióse por una silla desfundada,
pero faltaba aún.
Recurría,
entonces, a un cajón de querosene,
y su instinto topográfico
hízole colocar vertical el mueble, con lo cual
triunfó.
Los 4 idiotas,
la mirada indiferente,
vieron cómo su hermana lograba pacientemente
dominar el equilibrio,
y cómo en puntas de pie apoyaba la
garganta sobre la cresta del cerco,
entre sus manos tirantes.
Vieron la mirar a todos lados y buscar
apoyo con el pie para alzarse más.
Pero la mirada de los idiotas se había
animado.
Una misma luz insistente
estaba fija en sus pupilas.
No apartaban los ojos de su hermana,
mientras creciente sensación de gula bestial iba cambiando
cada línea de sus rostros.
Lentamente, avanzaron hacia el cerco.
La pequeña, que habiendo logrado calzar el pie,
iba ya a montar a horcajadas y a
caerse del otro lado seguramente.
Sintióse cogida de la pierna.
Debajo de ella,
los 8 ojos clavados en los suyos le
dieron miedo.
Soltame,
dejame,
gritó sacudiendo la pierna, pero fue atraída.
Mamá,
ay, mamá,
mamá, papá,
lloró imperiosamente.
Trató aún de sujetarse del borde,
pero sintióse arrancada y cayó.
Mamá,
ay, ma,
no pudo gritar más.
1 de ellos le apretó el cuello,
apartando los bucles como si fueran plumas,
y los otros la arrastraron de una sola
pierna hasta la cocina,
donde esa mañana se había desangrado a la
gallina,
bien sujeta,
arrancándole la vida segundo por segundo.
Massini,
en la casa de enfrente, creyó oír la
voz de su hija.
Me parece que te llama, le dijo a
Berta.
Prestaron oídos inquietos, pero no oyeron más.
Con todo, un momento después se despidieron,
y mientras Berta iba a dejar su sombrero,
Mazini avanzó en el patio.
Bertita.
Nadie respondió.
Bertita,
alzó más la voz ya alterada.
Y el silencio fue tan fúnebre para su
corazón,
siempre aterrado,
que la espalda se le heló de horrible
presentimiento.
Mi hija,
mi hija,
corrió ya desesperado hacia el fondo,
pero al pasar frente a la cocina
vio en el piso un mar de sangre.
Empujó violentamente la puerta entornada
y lanzó un grito de horror.
Berta, que ya se había lanzado corriendo a
su vez al oír el angustioso llamado del
padre,
oyó el grito y respondió con otro,
pero al precipitarse en la cocina,
Massini,
lívido como la muerte, se interpuso conteniéndola.
No entres, no entres.
Berta alcanzó a ver el piso inundado de
sangre,
solo pudo echar sus brazos sobre la cabeza
y hundirse a lo largo de él con
un ronco suspiro.
Fin de la gallina degollada.
Grabado
por Gabriela.
Los buques suicidantes,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibryBox.
Todas las grabaciones de LibryBox están en el
Grabado por Elvira Brooks.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los buques suicidantes.
Resulta que hay pocas cosas más terribles que
encontrar en el mar un buque abandonado.
Si de día el peligro es menor, de
noche no se ven ni hay advertencia posible,
el choque se lleva 1 y otro.
Estos buques abandonados por a o por b
navegan obstinadamente
a favor de las corrientes o del viento,
si tiene las velas desplegadas.
Recorren así los mares, cambiando caprichosamente
de rumbo.
No pocos de los vapores que un buen
día no llegaron a puerto han tropezado en
su camino con 1 de estos buques silenciosos
que viajan por su cuenta.
Siempre hay probabilidad de hallarlos a cada minuto.
Por ventura, las corrientes suelen enredarlos en los
mares de sargazo.
Los buques se detienen, por fin, aquí o
allá,
inmóviles para siempre en ese desierto de algas.
Así, hasta que poco a poco se van
deshaciendo.
Pero otros llegan cada día,
ocupan su lugar en silencio, de modo que
el tranquilo y lúgubre puerto siempre está frecuentado.
El principal motivo de estos abandonos de buque
son sin duda las tempestades y los incendios
que dejan a la deriva negros esqueletos errantes.
Pero hay otras causas singulares, entre las que
se puede incluir lo acaecido al María Margarita,
que zarpó de Nueva York el 24 de
agosto de 1903,
y que el 26 de mañana se puso
al habla con una corbeta, sin acusar novedad
alguna.
4 horas más tarde, un paquete, no teniendo
respuesta,
desprendió una chalupa que abordó a María Margarita.
En el buque no había nadie,
las camisetas de los marineros se secaban a
proa, La cocina estaba prendida aún.
Una máquina de coser tenía la aguja suspendida
sobre la costura, como si hubiera sido dejada
un momento antes.
No había la menor señal de lucha ni
de pánico.
Todo en perfecto orden, y faltaban todos.
¿Qué pasó?
La noche que aprendí esto estábamos reunidos en
el puente,
íbamos a Europa, y el capitán nos contaba
su historia marina,
perfectamente cierta, por otro lado.
La concurrencia femenina, ganada por la subgestión del
campo de batalla presente,
oía estremecida.
Las chicas nerviosas prestaban sin querer inquieto oído
a la voz de los marineros en pro.
Una señora recién casada se atrevió.
¿No serán águilas?
El capitán se sonrió bondadosamente.
¿Qué, señora?
¿Águilas que se lleven a la tripulación?
Todos se rieron y la joven hizo lo
mismo, un poco avergonzada.
Felizmente,
un pasajero sabía algo de eso, lo miramos
curiosamente.
Durante el viaje había sido un excelente compañero,
admirado por su cuenta y riesgo, y hablando
poco.
Ah, si nos contara, señor, suplicó la joven
de las águilas.
No tengo inconveniente,
asintió el discreto individuo.
En 2 palabras,
y en los mares del norte, como el
María Margarita del capital,
encontramos una vez un barco a vela.
Nuestro rumbo, viajábamos también a vela, nos llevó
casi a su lado.
El singular aire de abandono que no engaña
en un buque llamó nuestra atención,
y disminuimos la marcha observándolo.
Al fin desprendimos una chalupa,
a bordo no se halló a nadie, y
todo estaba también en perfecto orden.
Pero la última anotación del diario databa de
4 días atrás,
de modo que no sentimos mayor impresión.
Aún nos reímos un poco de las famosas
desapariciones súbitas.
8 de nuestros hombres quedaron a bordo para
el gobierno del nuevo buque, viajaríamos de conserva.
Al anochecer nos tomó un poco de camino,
al día siguiente lo alcanzamos, pero no vimos
a nadie sobre el puente.
Desprendióse de nuevo la chalupa, y los que
fueron recorrieron en vano el buque, todos habían
desaparecido.
Ni un objeto fuero de lugar,
El mar estaba absolutamente terso en toda su
extensión.
En la cocina hervía aún una olla con
papas.
Como ustedes comprenderán,
el terror supersticioso de nuestra gente llegó a
su colmo.
A la larga, 6 se animaron a llenar
el vacío y yo fui con ellos.
Apenas a bordo, mis nuevos compañeros se decidieron
a beber para desterrar toda preocupación.
Estaban sentados en rueda y a la hora
la mayoría cantaba ya.
Llegó mediodía y pasó la siesta.
A las 4, la brisa cesó y las
velas cayeron.
Un marinero se acercó a la borda y
miró el mar aceitoso.
Todos se habían levantado,
paseándose sin ganas ya de hablar.
1 se sentó en un cabo y se
sacó la camiseta para remendarla.
Coseó un rato en silencio.
De pronto se levantó y lanzó un largo
silbido.
Sus compañeros se volvieron.
Él los miró vagamente,
sorprendido también, y se sentó de nuevo.
Un momento después dejó la camiseta en el
cabo arrollado,
avanzó a la borda y se tiró al
agua.
Al sentir el ruido, los otros dieron vuelta
la cabeza con el ceño ligeramente fruncido.
Enseguida se olvidaron, volviendo a la apatía común.
Al rato, otro se desperezó,
restregóse los ojos caminando y se tiró al
agua.
Pasó media hora, el sol iba cayendo.
Sentí de pronto que me tocaban en el
hombro.
¿Qué hora es?
Las 5, respondí.
El viejo marinero me miró desconfiado,
con las manos en los bolsillos,
recostándose enfrente de mí.
Miró largo rato mi pantalón, distraído,
al fin se tiró al agua.
Los 3 que quedaban se acercaron rápidamente y
observaron el remolino.
Se sentaron en la borda, silbando despacio, con
la vista perdida a lo lejos.
1 se bajó y se tendió en el
puente, cansado.
Los otros desaparecieron
1 tras otro.
A las 6, el último se levantó, se
compuso la ropa, apartóse el pelo de la
frente, caminó con sueño aún y se tiró
al agua.
Entonces,
quedé solo,
mirando como un idiota el mar desierto.
Todos, sin saber lo que hacían, se habían
arrojado al mar, envueltos en el sonambulismo moroso
que flotaba en el buque.
Cuando 1 se tiraba al agua, los otros
se volvían momentáneamente
preocupados,
como si recordaran algo para olvidarse enseguida.
Así habían desaparecido todos, supongo que lo mismo
los del día anterior, y los otros, y
los de los demás buques.
Esto es todo.
Nos quedamos mirando al raro hombre con excesiva
curiosidad.
¿Y usted no sintió nada? Le preguntó mi
vecino de camarote.
Sí, un gran desgano y obstinación de las
mismas ideas, pero nada más.
No sé por qué no sentí nada más.
Presumo que el motivo es este, en vez
de botarme en una defensa angustiosa y a
toda costa contra lo que sentía,
como deben de haber hecho todos, y aún
los marineros sin darse cuenta,
acepté sencillamente esa muerte hipnótica,
como si estuviese anulado ya.
Algo muy semejante ha pasado sin duda a
los centinelas de aquella guardia célebre que noche
a noche se ahorcaban.
Como el comentario era bastante complicado, nadie respondió.
Se fue al rato.
El capitán nos siguió un rato de reojo.
Farsante,
murmuró.
Al contrario, dijo un pasajero enfermo, que iba
a morir a su tierra. Si fuera farsante,
no habría dejado de pensar en eso y
se hubiera tirado al agua.
Fin de los buques suicidantes.
Grabado por Elvira Brooks en Lima, Perú.
El almohadón de pluma.
De cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Grabado por Elvira Brooks.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El almohadón de pluma.
Su luna de miel fue un largo escalofrío.
Rubia, angelical y tímida.
El carácter duro de su marido heló sus
soñadas niñerías de novia.
Lo quería mucho.
Sin embargo,
a veces con un ligero estremecimiento,
cuando volviendo de noche juntos por la calle,
echaba una furtiva mirada a la alta estatura
de Jordán.
Mudo desde hacía una hora.
Él, por su parte, la amaba profundamente,
sin darlo a conocer.
Durante 3 meses
se habían casado en Abrickie,
vivieron una dicha especial.
Sin duda, hubiera ella deseado menos severidad en
ese rígido cielo de amor,
más expansiva e incauta ternura,
pero el impasible semblante de su marido la
contenía enseguida.
La casa en que vivían influía no poco
en sus estremecimientos.
La blancura del patio silencioso,
frisos, columnas y estatuas de mármol,
producía una otoñal impresión de palacio encantado.
Dentro,
el brillo glacial del estuco, sin el más
leve rasguño en las altas paredes,
afirmaba
aquella sensación de desapacible frío.
Al cruzar de una pieza a otra,
los pasos hallaban eco en toda la casa,
como si un largo abandono hubiera sensibilizado
su resonancia.
En ese extraño nido de amor,
Alicia pasó todo el otoño.
No obstante,
había concluido por echar un velo sobre sus
antiguos sueños,
y aún vivía dormida en la casa hostil,
sin querer pensar en nada hasta que llegaba
su marido.
No es raro que adelgazara.
Tuvo un ligero ataque de influenza que se
arrastró insidiosamente
días y días.
Alicia no se reponía nunca.
Al fin, una tarde pudo salir al jardín
apoyada en el brazo de él.
Miraba indiferente a 1 y otro lado.
De pronto, Jordán, con honda ternura,
le pasó la mano por la cabeza,
y Alicia rompió enseguida en sollozos,
echándole los brazos al cuello.
Lloró largamente,
todo su espanto callado,
redoblando el llanto a la menor tentativa de
caricia.
Luego, los sollozos fueron retardándose,
y aún quedó largo rato escondida en su
cuello, sin moverse ni decir una palabra.
Fue ese el último día que Alicia estuvo
levantada.
Al día siguiente,
amaneció desvanecida.
El médico de Jordán la examinó con suma
detención,
ordenándole calma y descanso absolutos.
No sé, le dijo a Jordán en la
puerta de calle, con la voz todavía baja.
Tiene una gran debilidad que no me explico,
y sin vómitos, nada.
Si mañana se despierta como hoy, llámeme enseguida.
Al otro día, Alicia seguía peor.
Hubo consulta.
Constatóse
una anemia de marcha agudísima,
completamente inexplicable.
Alicia no tuvo más desmayos,
pero se iba visiblemente a la muerte.
Todo el día el dormitorio estaba con las
luces prendidas y en pleno silencio.
Pasábanse
horas sin oía el menor ruido.
Alicia dormitaba.
Jordán vivía casi en la sala, también con
toda la luz encendida.
Paseábase
sin cesar de un extremo a otro, con
incansable obstinación.
La alfombra ahogaba sus pasos.
A ratos entraba en el dormitorio y proseguía
su mudo vaivén a lo largo de la
cama, mirando a su mujer cada vez que
caminaba en su dirección.
Pronto Alicia comenzó a tener alucinaciones,
confusas y flotantes al principio,
y que descendieron luego a ras del suelo.
La joven, con los ojos desmesuradamente
abiertos,
no hacía sino mirar la alfombra a 1
y otro lado del respaldo de la cama.
Una noche se quedó de repente mirando fijamente.
Al rato abrió la boca para gritar,
y sus narices y labios se perlaron de
sudor. Jordán,
Jordán,
clamó, rígida de espanto, sin dejar de mirar
la alfombra.
Jordán corrió al dormitorio, y al verlo aparecer
Alicia, dio un alarido de horror.
Soy yo, Alicia, soy yo.
Alicia lo miró con extravío,
miró la alfombra,
volvió a mirarlo, y después de largo rato
de estupefacta confrontación
se serenó,
sonrió y tomó entre las suyas la mano
de su marido, acariciándola,
temblando.
Entre sus alucinaciones más confiadas,
hubo un antropoide
apoyado en la alfombra, sobre los dedos, que
tenía fijos en ella los ojos.
Los médicos volvieron inútilmente.
Había allí delante de ellos una vida que
se acababa,
desangrándose
día a día, hora a hora, sin saber
absolutamente cómo.
En la última consulta,
Alicia yacía en estupor mientras ellos la pulsaban,
pasándose de 1 a otro la muñeca inerte.
La observaron largo rato en silencio y pasaron
al comedor.
Se encogió de hombros, desalentado su médico.
Es un caso serio, poco hay que hacer.
Solo eso me faltaba,
receptó Jordán, y tamborileó bruscamente sobre la mesa.
Alicia fue extinguiéndose en subdelirio de anemia,
agravado de tarde, pero que remitía siempre en
las primeras horas.
Durante el día no avanzaba su enfermedad,
pero cada mañana amanecía lívida,
en síncope casi.
Parecía que únicamente de noche se le fuera
la vida en nuevas olas de sangre.
Tenía siempre al despertar la sensación de estar
desplomada en la cama con 1000000 de kilos
encima.
Desde el tercer día, este hundimiento no la
abandonó más,
apenas podía mover la cabeza.
No quiso que le tocaran la cama, ni
aún que le arreglaran el almohadón.
Sus terrores crepusculares
avanzaron en forma de monstruos que se arrastraban
hasta la cama y trepaban dificultosamente
por la coche.
Perdió luego el conocimiento.
Los 2 días finales deliró sin cesar a
media voz.
Las luces continuaban
fúnebremente encendidas en el dormitorio y la sala.
En el silencio agónico de la casa no
se oía más que el delirio monótono que
salía de la cama ni el rumor ahogado
de los eternos pasos de Jordán.
Murió por fin.
La sirvienta, que entró después a deshacer la
cama, sola ya, miró un rato extrañada el
almohadón.
Señor,
llamó a Jordán en voz baja,
en el almohadón hay manchas que parecen de
sangre.
Jordán se acercó rápidamente y se dobló a
su vez.
Efectivamente,
sobre la funda, a ambos lados del hueco
que había dejado la cabeza de Alicia, se
veían manchas de sangre.
Parecen picaduras,
murmuró la sirvienta después de un rato de
inmóvil observación.
Levántelo a la luz, le dijo Jordán.
La sirvienta lo levantó,
pero enseguida lo dejó caer, y se quedó
mirando a aquel,
lívida y temblando.
Sin saber por qué, Jordán sintió que los
cabellos se le erizaban.
¿Qué hay? Murmuró con la voz ronca.
Pesa mucho, articuló la sirvienta, sin dejar de
temblar.
Jordán lo levantó,
pesaba
extraordinariamente.
Salieron con él, y sobre la mesa del
comedor Jordán cortó funda y envoltura de un
tajo.
Las plumas superiores volaron,
y la sirvienta dio un grito de horror
con toda la boca abierta,
llevándose las manos crispadas a los bandos.
Sobre el fondo, entre las plumas, moviendo lentamente
las patas velludas,
había un animal monstruoso,
una bola viviente y viscosa.
Estaba tan hinchado que apenas se le pronunciaba
la boca.
Noche a noche, desde que Alicia había caído
en cama,
había aplicado sigilosamente
su boca, su trompa, mejor dicho, a las
sientes de aquella, chupándole la sangre. La picadura
era casi imperceptible.
La remoción diaria del almohadón había impedido sin
duda su desarrollo,
pero desde que la joven no pudo moverse,
la succión fue vertiginosa.
En 5 días, en 5 noches, había vaciado
a Alicia.
Esos parásitos de las aves, diminutos en el
medio habitual,
llegan a adquirir en ciertas condiciones proporciones enormes.
La sangre humana parece serles particularmente favorable,
y no es raro hallarlos en los almohadones
de pluma.
Fin de el almohadón de pluma.
Grabado por Elvira Brooks, en Lima, Perú.
El perro rabioso,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreBox están en el
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El perro rabioso.
El 20 de marzo de este año, los
vecinos de un pueblo del Chaco santafesino
persiguieron a un hombre rabioso,
que en pos de descargar su escopeta contra
su mujer,
mató de un tiro a un peón que
cruzaba delante de él.
Los vecinos armados
lo rastrearon en el monte como a una
fiera,
hallándolo por fin trepado en un árbol, con
su escopeta aún, y aullando de un modo
horrible,
viéronse en la necesidad de matarlo de un
tiro.
Marzo 9.
Hoy hace 39 días,
hora por hora, que el perro rabioso entró
de noche en nuestro cuarto.
Si un recuerdo ha de perdurar en mi
memoria
es el de las 2 horas que siguieron
aquel momento.
La casa no tenía puertas sino en la
pieza que habitaba mamá,
pues, como había dado desde el principio en
tener miedo,
no hice otra cosa en los primeros días
de urgente instalación
que a cerrar tablas para las puertas y
ventanas de su cuarto.
En el nuestro, y a la espera de
mayor desahogo de trabajo,
mi mujer se había contentado,
verdad, que bajo un poco de presión por
mi parte, con magníficas puertas de arpillera.
Como estábamos en verano, este detalle de riguroso
ornamento
no dañaba nuestra salud ni nuestro miedo.
Por una de estas arpilleras,
la que da al corredor central,
fue por donde entró y me mordió el
perro rabioso.
Yo no sé si el alarido de un
epiléptico da a los demás la sensación de
clamor bestial
y fuera de toda humanidad que me produce
a mí,
pero estoy seguro de que el aullido de
un perro rabioso
que se obstina de noche alrededor de nuestra
casa provocará
en todos la misma fúnebre angustia.
Es un grito corto, metálico,
de agonía,
como si el animal boqueara ya,
y todo el empapado,
en cuanto de lúgubre sugiere un animal rabioso.
Era un perro negro,
grande, con las orejas cortadas,
y para mayor contrariedad,
desde que llegáramos,
no había hecho más que llover.
El monte cerrado por el agua, las tardes
rápidas y tristísimas,
apenas salíamos de casa,
mientras la desolación del campo,
en un temporal sin tregua,
había ensombrecido al exceso el espíritu de mamá.
Con esto, los perros rabiosos.
Una mañana el pío nos dijo que por
su casa habían dado 1 la noche anterior,
y que había mordido al suyo.
2 noches antes, un perro barcino había aullado,
feo,
en el monte.
Había muchos según él.
Mi mujer y yo no dimos mayor importancia
al asunto,
pero no así mamá,
que comenzó a hallar terriblemente
desamparada nuestra casa a medio hacer.
A cada momento, salía al corredor para mirar
el camino.
Sin embargo,
cuando nuestro chico volvió esa mañana del pueblo,
confirmó aquello.
Había explotado una fulminante epidemia de rabia.
Una hora antes acababan de perseguir a un
perro en el pueblo.
Un peón había tenido el tiempo de asestarle
un machetazo en la oreja, y el animal
babeando,
el hocico en tierra y el rabo entre
las patas delanteras,
había cruzado por nuestro camino, mordiendo a un
potrillo y a un chancho que halló en
el trayecto.
Más noticias aún.
En la chacra vecina a la nuestra, y
esa misma madrugada,
otro perro había tratado inútilmente de saltar el
corral de las vacas.
Un inmenso perro flaco había corrido a un
muchacho a caballo por la picada del puerto
viejo.
Todavía de tarde se sentía dentro del monte
el aullido agónico del perro.
Como dato final,
a las 9 llegaron a galope 2 agentes
a darnos la afiliación de los perros rabiosos
vistos, y a recomendarnos
sumo cuidado.
Había de sobra para que mamá perdiera el
resto de animación que le quedaba.
Aunque de una serenidad a toda prueba,
tiene terror a los perros rabiosos,
a causa de cierta cosa horrible que presenció
en su niñez.
Sus nervios, ya enfermos por el cielo,
constantemente encapotado y lluvioso,
provocáronle verdaderas alucinaciones
de perros que entraban al trote por la
portera.
Había un motivo real para este temor.
Aquí, como en todas partes,
donde la gente pobre tiene muchos más perros
de los que puede mantener,
las casas son todas las noches merodeadas
por perros hambrientos,
a que los peligros del oficio.
Un tiro o una mala pedrada han dado
verdadero proceder de fieras.
Avanzan al paso, agachados,
los músculos flojos.
No se siente jamás su marcha.
Roban,
si la palabra tiene sentido aquí, cuando les
exige su atroz hambre.
Al menor rumor, no huyen porque esto haría
ruido, sino que se alejan al paso,
doblando las patas.
Al llegar al pasto, se agazapan y esperan
así,
tranquilamente,
media
o una hora para avanzar de nuevo.
De aquí la ansiedad de mamá, pues siendo
nuestra casa una de las tantas merodeadas,
estábamos desde luego amenazados por la visita de
los perros rabiosos
que recordarían el camino nocturno.
En efecto,
esa misma tarde, mientras mamá un poco olvidada
iba caminando despacio hacia la portera, oí su
grito.
Federico,
un perro rabioso.
Un perro barcino con el lomo arqueado
avanzaba al trote en ciega línea recta.
Al verme llegar, se detuvo erizando el lomo.
Retrocedí,
sin volver el cuerpo para descolgar la escopeta,
pero el animal se fue.
Recorrí inútilmente el camino sin volverlo hallar.
Pasaron 2 días.
El campo continuaba desolado de lluvia y tristeza,
mientras el número de perros rabiosos aumentaba.
Como no se podía exponer a los chicos
a un terrible tropiezo en los caminos infestados,
la escuela se cerró y la carretera, ya
sin tráfico,
privada de este modo de la bulla escolar
que animaba su desamparo,
a las 7 y a las 12
adquirió lúgubre silencio.
Mamá no se atrevía a dar un paso
fuera del patio.
Al menor ladrido, miraba sobresaltada hacia la portera,
y apenas anochecía
veía avanzar por entre el pasto ojos fosforescentes.
Concluida la cena, se encerraba en su cuarto.
El oído atento al más hipotético
aullido.
Hasta que la tercera noche me desperté,
muy tarde ya. Tenía la impresión de haber
oído un grito, pero no podía precisar la
sensación.
Esperé un rato, y de pronto un aullido
corto, metálico,
de atroz sufrimiento,
tembló bajo el corredor.
Federico,
oí la voz traspasada de emoción de mamá,
sentiste.
Sí,
respondí,
deslizándome de la cama, pero ella oyó el
ruido.
Por dios, es un perro rabioso, Federico, no
salgas, por dios.
Juana, dile a tu marido que no salga,
clamó desesperada dirigiéndose a mi mujer.
Otro aullido explotó,
esta vez en el corredor central,
delante de la puerta.
Una finísima lluvia de escalofríos me bañó la
médula hasta la cintura.
No creo que haya nada más profundamente lúgubre
que un aullido de perro rabioso a esa
hora.
Subía tras él la voz desesperada de mamá.
Federico,
va a entrar a tu cuarto, no salgas,
mi dios, no salgas, Juana, dile a tu
marido.
Federico,
se cogió mi mujer a mi brazo.
Pero la situación podía tornarse muy crítica si
esperaba a que el animal entrara,
y encendiendo la lámpara descolgué la escopeta.
Levanté de lado la arpillera de la puerta
y no vi más que el negro triángulo
de la profunda tiniebla de afuera.
Tuve apenas tiempo de asomar el cuerpo cuando
sentí que algo firme y tibio me rozaba
el muslo.
El perro rabioso se entraba en nuestro cuarto.
Le eché violentamente atrás la cabeza con un
golpe de rodilla,
y súbitamente me lanzó un mordisco
que falló en un claro golpe de dientes,
pero un instante después sentí un dolor agudo.
Ni mi mujer ni mi madre se dieron
cuenta de que me había mordido.
Federico, ¿qué fue eso?
Gritó mamá, que había oído mi detención y
la entallada al aire.
Nada, quería entrar.
Oh.
De nuevo, y esta vez detrás del cuarto
de mamá, el fatídico aullido explotó.
Federico, está rabioso, está rabioso, no salgas,
clamó enloquecida,
sintiendo el animal a un metro de ella.
Hay cosas absurdas que tienen toda la apariencia
de un legítimo razonamiento.
Salí afuera con la lámpara en una mano
y la escopeta en la otra, exactamente como
para buscar a una rata aterrorizada que me
daría perfecta holgura para colocar la luz en
el suelo y matarla en el extremo de
un horcón.
Recorrí los corredores,
no seguía un rumor, pero de dentro de
las piezas me seguía la tremenda angustia de
mamá y mi mujer que esperaban el estampido.
El perro se había ido.
Federico,
exclamó mamá al sentirme volver por fin, ¿se
fue el perro?
Creo que sí, no lo veo. Me parece
haber oído un trote cuando salí.
Sí, yo también sentí, Federico.
¿No estará en tu cuarto?
No tiene puerta, mi dios. Quédate adentro, puede
volver.
En efecto, podía volver.
Eran las 2 y 20 de la mañana,
y juro que fueron fuertes las 2 horas
que pasamos mi mujer y yo con la
luz prendida hasta que amaneció,
ella acostada,
yo sentado en la cama, vigilando sin cesar
la arpillera flotante.
Antes me había curado.
La mordedura era nítida, 2 agujeros violeta que
oprimí con todas mis fuerzas, y lavé con
permanganato.
Yo creía muy restrictivamente
en la rabia del animal.
Desde el día anterior se había empezado a
envenenar perros,
y algo en la actitud abrumada del nuestro
me prevenía en pro de la estricnina.
Que daban el fúnebre aullido y el mordisco,
pero de todos modos me inclinaba a lo
primero.
De aquí seguramente mi relativo descuido con la
herida.
Llegó por fin el día, a las 8,
y a 4 cuadras de la casa, un
traucente mató de un tiro de revólver
al perro negro que trotaba en inequívoco estado
de rabia.
Enseguida lo supimos,
teniendo de mi parte que librar una verdadera
batalla contra mamá y mi mujer para no
bajar a Buenos Aires a darme inyecciones.
La herida franca había sido bien oprimida y
lavada con mordiente lujo de permanganato.
Todo esto a los 5 minutos de la
mordedura.
¿Qué demonios podía temer tras de esa corrección
higiénica?
En casa concluyeron por tranquilizarse,
y como la epidemia provocada seguramente por una
crisis de llover sin tregua como jamás se
viera aquí,
había cesado casi de golpe,
La vida recobró su línea habitual.
Pero no por ello mamá y mi mujer
dejaron ni dejan de llevar cuenta exacta del
tiempo.
Los clásicos 40 días pesan fuertemente,
sobre todo en mamá,
y aún hoy, con 39 transcurridos sin el
más leve trastorno,
ella espera el día de mañana para echar
de su espíritu
en un inmenso suspiro el terror siempre vivo
que guarda de aquella noche.
El único fastidio,
acaso,
que para mí ha tenido esto,
es recordar punto por punto lo que ha
pasado.
Confío en que mañana de noche concluya con
la cuarentena
esta historia que mantiene fijos en mí los
ojos de mi mujer y de mi madre,
como si buscaran en mi expresión el primer
indicio de enfermedad.
Marzo 10.
Por fin,
espero que de aquí en adelante podré vivir
como un hombre cualquiera,
que no tiene suspendida sobre su cabeza coronas
de muerte.
Ya han pasado los famosos 40 días, y
la ansiedad,
la manía de persecuciones y los horribles gritos
que esperaban de mí pasaron también para siempre.
Mi mujer y mi madre han festejado el
fausto acontecimiento
de un modo particular,
contándome punto por punto todos los terrores que
han sufrido sin hacérmelo ver.
El más insignificante
desgano mío la asumía en mortal angustia.
Es la rabia que comienza,
gemían.
Si alguna mañana me levanté tarde durante horas,
no vivieron esperando otro síntoma.
La fastidiosa infección en un dedo que me
tuvo 3 días fébril e impaciente
fue para ellas una absoluta prueba de la
rabia que comenzaba,
de donde su consternación más angustiosa por furtiva.
Y así, el menor cambio de humor, el
más leve abatimiento
provocáronles
durante 40 días otras tantas horas de inquietud.
No obstante, esas confesiones retrospectivas
desagradables
siempre para el que ha vivido engañado,
aún con la más arcangélica
buena voluntad,
con todo me he reído buenamente.
Ah, mi hijo,
no puedes figurarte lo horrible que es para
una madre el pensamiento de que su hijo
pueda estar rabioso.
Cualquiera otra cosa, pero rabioso,
rabioso.
Mi mujer, aunque más sensata,
ha divagado también bastante más de lo que
confiesa,
pero ya se acabó por suerte.
Esta situación de mártir, de bebé vigilado
segundo a segundo contra tal disparatada amenaza de
muerte,
no es seductora,
a pesar de todo.
Por fin, de nuevo, viviremos en paz, y
ojalá que mañana o pasado no amanezca con
dolor de cabeza para resurrección de las locuras.
Marzo 15.
Hubiera querido estar absolutamente tranquilo,
pero es imposible,
no haya más, creo posibilidad de que esto
concluya.
Miradas de soslayo todo el día, cuchicheos incensantes
que cesan de golpe en cuanto oyen mis
pasos, un crispante espionaje de mi expresión cuando
estamos en la mesa, todo esto se va
haciendo intolerable.
Pero ¿qué tienen, por favor? Acabo de decirles.
¿Me hallan algo anormal? ¿No estoy exactamente como
siempre?
Ya es un poco cansadora esta historia del
perro rabioso.
Pero Federico,
me han respondido mirándome con sorpresa,
si no te decimos nada ni nos hemos
acordado de eso.
Y no hacen, sin embargo, otra cosa, otra
que espiarme noche y día, día y noche,
a ver si la estúpida rabia de su
perro se ha infiltrado en mí.
Marzo 18.
Hace 3 días que vivo como debería y
desearía hacerlo toda la vida. Me han dejado
en paz por fin, por fin, por fin.
Marzo 19.
Otra vez,
otra vez han comenzado,
ya no me quitan los ojos de encima,
como si sucediera lo que parecen desear.
Que esté rabioso.
¿Cómo es posible tanta estupidez en 2 personas
sensatas?
Ahora no disimulan más y hablan precipitadamente
en voz alta de mí, pero no sé
por qué, no puedo entender una palabra.
En cuanto llego, cesan de golpe, y apenas
me alejo un paso, recomienza el vertiginoso parloteo,
no he podido contenerme y me he vuelto
con rabia,
pero hablen hablen delante que es menos cobarde.
No he querido oír lo que han dicho
y me he ido, ya no es vida
la que llevo.
8 pm.
Quieren irse,
quieren que nos vayamos.
Ah, yo sé por qué quieren dejarme.
Marzo 20,
6 de la mañana.
Aullidos,
aullidos, toda la noche no he oído más
que aullidos,
he pasado toda la noche despertándome a cada
momento.
Perros,
nada más que perros ha habido anoche alrededor
de casa, y mi mujer y mi madre
han fingido el más perfecto sueño para que
yo solo absorbiera por los ojos los aullidos
de todos los perros que me miraban.
7 de la mañana.
No hay más que víboras, mi casa está
llena de víboras.
Alabarme había 3 enroscadas en la palangana.
En el forro del saco había muchas, y
hay más, hay otras cosas.
Mi mujer me ha llenado la casa de
víboras,
ha traído enormes arañas peludas que me persiguen.
Ahora comprendo por qué me espiaba día y
noche, ahora comprendo todo.
Quería irse por eso.
7 15 de la mañana.
El patio está lleno de víboras, no puedo
dar un paso, no, no, socorro.
Mi mujer se va corriendo, mi madre se
va, me han asesinado.
Ah, la escopeta,
maldición, está cargada con munición, pero no importa.
Qué grito ha dado, le erré, otra vez
las víboras, allí, allí hay una enorme, ay,
socorro,
socorro.
Todos me quieren matar, las han mandado contra
mí, todas, el monte está lleno de arañas,
me han seguido desde casa.
Ahí viene otro asesino,
las trae en la mano, viene echando víboras
en el suelo, viene sacando víboras de la
boca y y las echa en el suelo
contra mí. Ah, pero eso no vivirá mucho.
Le pegué, murió con todas las víboras, las
arañas. Ay, socorro.
Ahí vienen todos, me buscan, me buscan. Han
lanzado contra mí 1000000 de víboras, todas las
ponen en el suelo, y yo no tengo
más cartuchos.
Me han visto, 1 me apunta.
Fin del perro rabioso,
leído por Gabriela Contreras Núñez.
A la deriva de cuentos de amor, de
locura y de muerte.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
A la deriva.
El hombre pisó algo blanduzco,
y enseguida sintió la mordedura en el pie.
Saltó adelante,
y al volverse con un juramento,
vio una Yararakusú
que, arrollada sobre sí misma, esperaba otro ataque.
El hombre echó una veloz ojeada a su
pie, donde 2 gotitas de sangre engrosaban dificultosamente,
y sacó el machete de la cintura.
La víbora vio la amenaza,
y hundió más la cabeza en el centro
mismo de su espiral,
pero el machete cayó de plano, dislocándole las
vértebras.
El hombre se bajó hasta la mordedura,
quitó las gotitas de sangre y, durante un
instante, contempló.
Un dolor agudo nacía de los 2 puntitos
violeta
y comenzaba a invadir todo el pie.
Apresuradamente,
se ligó el tobillo con su pañuelo
y siguió por la picada hacia su rancho.
El dolor en el pie aumentaba
con sensación de tirante abultamiento,
y de pronto el hombre sintió 2 o
3 fulgurantes
puntadas
que, como relámpagos,
habían irradiado desde la herida hasta la mitad
de la pantorrilla.
Movía la pierna con dificultad.
Una metálica sequedad de garganta,
seguida de sed quemante,
le arrancó un nuevo juramento.
Llegó por fin al rancho,
y se echó de brazos sobre la rueda
de un trapiche.
Los 2 puntitos violeta desaparecían
ahora en la monstruosa hinchazón del pie entero.
La piel parecía adelgazada y a punto de
ceder, de tensa.
Quiso llamar a su mujer, y la voz
se quebró en un ronco arrastre de garganta
reseca.
La sed lo devoraba.
Dorotea,
alcanzó a lanzar en un estertor.
Dame caña.
Su mujer corrió con un vaso lleno
que el hombre sorbió en 3 tragos,
pero no había sentido gusto alguno.
Te pedí caña, no agua,
rugió de nuevo.
Dame caña.
Pero es caña, Paulino,
protestó la mujer espantada.
No, me diste agua, quiero caña, te digo.
La mujer corrió otra vez,
volviendo con la dama Juana.
El hombre tragó 1 tras otro 2 vasos,
pero no sintió nada en la garganta.
Bueno,
esto se pone feo,
murmuró entonces,
mirando su pie lívido
y ya con lustre gangrenoso.
Sobre la honda ligadura del pañuelo,
la carne desbordaba como una monstruosa morcilla.
Los dolores fulgurantes
se sucedían en continuos relampagueos,
y llegaban ahora a la ingle.
La atroz sequedad de garganta que el aliento
parecía caldear más,
aumentaba a la par.
Cuando pretendió incorporarse,
un fulminante vómito lo mantuvo medio minuto con
la frente apoyada en la rueda de palo.
Pero el hombre no quería morir,
y descendiendo hasta la costa, subió a su
canoa.
Sentóse en la popa y comenzó a palear
hasta el centro del Paraná.
Allí, la corriente del río, que en las
inmediaciones del Iguazú
corre 6 millas,
lo llevaría antes de 5 horas a Tacurú
Pucú.
El hombre, con sombría energía,
pudo efectivamente
llegar hasta el medio del río,
pero allí sus manos dormidas dejaron caer la
pala en la canoa,
y tras un nuevo vómito
de sangre esta vez,
dirigió una mirada al sol que ya trasponía
el monte.
La pierna entera, hasta medio muslo,
era ya un bloque deforme y durísimo que
reventaba la ropa.
El hombre cortó la ligadura
y abrió el pantalón con su cuchillo.
El bajo vientre desbordó hinchado,
con grandes manchas lívidas y terriblemente dolorido.
El hombre pensó que no podría jamás llegar
él solo a Tacurum Pucú, y se decidió
a pedir ayuda a su compadre Alves,
aunque hacía mucho tiempo que estaban disgustados.
La corriente del río se precipitaba
ahora hacia la costa brasileña,
y el hombre pudo fácilmente atracar.
Se arrastró por la picada en cuesta arriba,
pero a los 20 metros, exhausto,
quedó tendido de pecho.
Alves,
gritó con cuánta fuerza pudo,
y prestó oído en vano.
Compadre Alves,
no me niegue este favor,
clamó de nuevo, alzando la cabeza del suelo.
En el silencio de la selva,
no se oyó un solo rumor.
El hombre tuvo aún valor para llegar hasta
su canoa,
y la corriente, cogiéndola de nuevo, la llevó
velozmente a la deriva.
El Paraná corre allí en el fondo de
una inmensa olla,
cuyas paredes altas de 100 metros
encajonan fúnebremente el río.
Desde las orillas bordeadas de negros bloques de
basalto,
asciende el bosque, negro también.
Adelante,
a los costados, detrás,
la eterna muralla lúgubre,
en cuyo fondo el río arremolinado
se precipita en incesantes borbollones
de agua fangosa.
El paisaje es agresivo,
y reina en él un silencio de muerte.
Al atardecer, sin embargo,
su belleza sombría y calma cobra una majestad
única.
El sol había caído ya cuando el hombre,
semitendido en el fondo de la canoa,
tuvo un violento escalofrío.
Y de pronto, con asombro,
enderezó pesadamente la cabeza,
se sentía mejor.
La pierna le dolía apenas,
la sed disminuía,
y su pecho, libre ya,
se abría en lenta inspiración.
El veneno comenzaba a irse, no había duda.
Se hallaba casi bien,
y aunque no tenía fuerzas para mover la
mano,
contaba con la caída del rocío para reponerse
del todo.
Calculó que antes de 3 horas estaría en
Tacurú Pucú.
El bienestar avanzaba,
y con él una somnolencia llena de recuerdos.
No sentía ya nada ni en la pierna
ni en el vientre.
¿Viviría aún su compadre Gauna en Tacurú Pokú?
¿Acaso viera también a su expatrón,
míster Doogeld,
y al recibidor del obraje?
Llegaría pronto.
El cielo al poniente se abría ahora en
pantalla de oro,
y el río se había coloreado también.
Desde la costa paraguaya,
ya entenebrecida,
el monte dejaba caer sobre el río su
frescura crepuscular
en penetrantes efluvios de azahar y miel silvestre.
Una pareja de guacamayos
cruzó muy alto y en silencio hacia el
Paraguay.
Allá abajo,
sobre el río de oro,
la canoa derivaba velozmente,
girando a ratos sobre sí misma ante el
borbollón de un remolino.
El hombre que iba en ella se sentía
cada vez mejor,
y pensaba entre tanto en el tiempo justo
que había pasado sin ver a su ex
patrón, Dougald.
¿3 años?
Tal vez no, no tanto.
2 años y 9 meses
acaso.
8 meses y medio.
Eso sí, seguramente.
De pronto sintió que estaba helado hasta el
pecho.
¿Qué sería?
Y la respiración también.
Al recibidor de maderas de míster Doogald, Lorenzo
Cubilla,
lo había conocido en Puerto Deseado un viernes
santo.
¿Viernes?
Sí, oh, jueves.
El hombre estiró lentamente los dedos de la
mano.
Un jueves.
Y cesó de respirar.
Fin de a la deriva.
La insolación de cuentos de amor, de locura
y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La insolación.
El cachorro Old salió por la puerta y
atravesó el patio con paso recto y perezoso.
Se detuvo en la linde del pasto,
estiró al monte,
entrecerrando los ojos,
la nariz pibrátil,
y se sentó tranquilo.
Veía la monótona llanura del Chaco con sus
alternativas de campo y monte,
monte y campo,
sin más color que el crema del pasto
y el negro del monte.
Este cerraba el horizonte a 200 metros
por 3 lados de la chacra.
Hacia el oeste,
el campo se ensanchaba y extendía en abra,
pero que la ineludible línea sombría enmarcaba
a lo lejos.
A esa hora temprana,
el confín ofuscante de luz a mediodía
adquiría reposada nitidez.
No había una nube ni un soplo de
viento.
Bajo la calma del cielo plateado,
el campo emanaba tónica frescura que traía al
alma pensativa
ante la certeza de otro día de seca
melancolías
de mejor compensado
trabajo.
Milk,
el padre del cachorro,
cruzó a su vez el patio y se
sentó al lado de aquel
con perezoso quejido de bienestar.
Permanecían inmóviles,
pues aún no había moscas.
Old, que miraba hacía rato la vera del
monte, observó,
la mañana es fresca.
Nigth siguió la mirada del cachorro y quedó
con la vista fija,
parpadeando distraído.
Después de un momento dijo,
en aquel árbol hay 2 halcones.
Volvieron la vista indiferente
a un buey que pasaba y continuaron mirando
por costumbre las cosas.
Entre tanto, el oriente comenzaba a empurpurarse
en abanico,
y el horizonte había perdido ya su matenal
precisión.
Milk cruzó las patas delanteras
y sintió
leve dolor.
Miró sus dedos sin moverse,
decidiéndose por fin a olfatearlos.
El día anterior se había sacado un pique,
y en recuerdo de lo que había sufrido
lamió extensamente
el dedo enfermo.
No podía caminar,
exclamó. En conclusión,
Old no entendió a qué se refería.
Milk agregó,
hay muchos piques.
Esta vez el cachorro comprendió y repuso por
su cuenta después de largo rato,
hay muchos piques.
Callaron de nuevo convencidos.
El sol salió, y en el primer baño
de luz las pavas del monte lanzaron al
aire puro el tumultuoso trompeteo de su charanga.
Los perros dorados al sol lo picó,
entornaron los ojos dulcificando
su molise en beato pestañeo.
Poco a poco, la pareja aumentó con la
llegada de otros compañeros.
Dick,
el taciturno preferido,
Prince,
cuyo labio superior partido por un coati
dejaba ver 2 dientes,
e Insondú,
de nombre indígena.
Los 5 Fox Terriers, tendidos y muertos de
bienestar,
durmieron.
Al cabo de una hora, irguieron la cabeza.
Por el lado opuesto del bizarro rancho de
2 pisos,
el inferior de barro y el alto de
madera,
con corredores y baranda de chalet,
habían sentido los pasos de su dueño que
bajaba la escalera.
Míster Jones,
la toalla al hombro,
se detuvo un momento en la esquina del
rancho y miró el sol,
alto ya.
Tenía aún la mirada muerta y el labio
pendiente tras su solitaria velada de whisky más
prolongada que las habituales.
Mientras se lavaba,
los perros se acercaron y le olfataron las
botas,
meneando con pereza el rabo.
Como las fieras amaestradas,
los perros conocen el menor indicio de borrachera
de su amo.
Se alejaron con lentitud a echarse de nuevo
al sol,
pero el calor creciente les hizo presto a
abandonar aquel por la sombra de los corredores.
El día avanzaba igual a los precedentes de
todo ese mes,
seco,
límpido,
con 14 horas de sol consignante
que parecía mantener en fusión el cielo,
y que en un instante rescrebajaba
la tierra mojada en costras blanquecinas.
Mister Jones fue a la chacra, miró el
trabajo del día anterior y retornó al rancho.
En toda esa mañana no hizo nada.
Almorzó y subió a dormir la siesta.
Los peonos volvieron a las 2 a la
carpición,
no obstante la hora de fuego,
pues los yuyos no dejaban el algodonal.
Tras ellos fueron los perros, muy amigos del
cultivo,
desde que el invierno pasado habían aprendido a
disputar a los halcones de los gusanos blancos
que levantaba el arado.
Cada 1 se echó bajo un algodonero,
acompañando
con su jadeo los golpes sordos de la
azada.
Entre tanto el calor crecía,
en el paisaje silencioso y encegueciente
del sol,
el aire vibraba a todos lados,
dañando la vista.
La tierra removida exhalaba vaho de horno,
que los peones soportaban sobre la cabeza rodeada
hasta los hombros por el flotante pañuelo,
con el mutismo de sus trabajos de chakra.
Los perros cambiaban de planta en procura de
la más fresca sombra.
Tendíanse a lo largo,
pero la fatiga los obligaba a sentarse sobre
las patas traseras para respirar mejor.
Revolveraba
ahora delante de ellos un pequeño páramo de
greda que ni siquiera se había intentado arar.
Allí, el cachorro vio de pronto a míster
Jonas, que lo miraba fijamente
sentado sobre un tronco.
O se puso en pie meneando el rabo.
Los otros levantáronse también, pero erizados.
Es el patrón,
exclamó el cachorro sorprendido.
No, no es él, replicó Dick.
Los 4 perros estaban juntos gruñendo sordamente
sin apartar los ojos del míster Jones,
que continuaba inmóvil mirándolos.
El cachorro incrédulo fue a avanzar, pero Prince
le mostró los dientes.
No es él, es la muerte.
El cachorro se erizó de miedo y retrocedió
al grupo.
¿Es el patrón muerto?
Preguntó ansiosamente.
Los otros, sin responderle,
rompieron a ladrar con furia,
siempre en actitud de miedoso ataque.
Sin moverse,
míster Jones se desvaneció en el aire ondulante.
Al oír los ladridos, los peones habían levantado
la vista sin distinguir nada.
Giraron la cabeza para ver si había entrado
algún caballo en la chacra y se doblaron
de nuevo.
Los Fox Terriers volvieron al paso al rancho.
El cachorro,
erizado aún, se adelantaba y retrocedía con cortos
trotes nerviosos,
y supo de la experiencia de sus compañeras
que cuando una cosa va a morir aparece
antes.
¿Y cómo saben que ese que vimos no
era el patrón?
Preguntó.
Porque no era él,
le respondieron displicentes.
Luego la muerte, y con ella el cambio
de dueño, las miserias,
las patadas estaban sobre ellos.
Pasaron el resto de la tarde al lado
de su patrón, sombríos y alerta.
Al menor ruido gruñían,
sin saber a dónde.
Mister John sentíase
satisfecho de su guardiana inquietud.
Por fin el sol se hundió tras el
negro palmar del arroyo,
y en la calma de la noche plateada,
los perros se estacionaron alrededor del rancho,
en cuyo piso alto míster Jones
recomenzaba
su velada de whisky.
A medianoche, oyeron sus pasos, luego la doble
caída de las botas en el piso de
tablas,
y la luz se apagó.
Los perros entonces sintieron más el próximo cambio
de dueño,
y solos, al pie de la casa dormida,
comenzaron a llorar.
Lloraban en coro,
volcando sus sollozos convulsivos y secos
como masticados en un aullido de desolación
que la busca asadora de Prince sostenía,
mientras los otros tomaban el sollozo de nuevo.
El cachorro ladraba.
Había pasado media hora y los 4 perros
de edad
agrupados a la luz de la luna, el
hocico extendido e hinchado de lamentos,
bien alimentados y acariciados por el dueño que
iban a perder,
continuaban llorando su doméstica miseria.
A la mañana siguiente, míster Jones fue él
mismo a buscar las mulas y las unció
a la carpidora trabajando hasta las 9.
No estaba satisfecho, sin embargo.
Fuera de que la tierra no había sido
nunca bien rastreada,
las cuchillas no tenían filo,
y con el paso rápido de las mulas,
la carquidora saltaba.
Volvió con esta y afiló sus rejas,
pero un tornillo en que ya al comprar
la máquina había notado una falla,
se rompió al armarla.
Mandó un peón al obraje próximo, recamondándole
el caballo,
un buen animal,
pero asoleado.
Asó la cabeza al sol, fundente de mediodía,
e insistió en que no galopara un momento.
Almorzó enseguida y subió.
Los perros, que en la mañana no habían
dejado un momento a su patrón, se quedaron
en los corredores.
La siesta pesaba,
agobiaba
de luz y silencio.
Todo el contorno estaba brumoso por las quemazones.
Alrededor del rancho, la tierra blanquisca del patio
deslumbraba
por el sol aplomo.
Parecía deformarse en trémulo hervor que adormecía los
ojos parpadeantes de los Fox Terriers.
No ha parecido más, dijo Milk.
Old, al oír aparecido,
levantó las orejas sobre los ojos.
Esta vez el cachorro, incitado por la evocación,
se puso en pie y ladró,
buscando a qué.
Al rato, el grupo cayó entregado de nuevo
a su defensiva cacería de moscas.
No vino más, dijo Insondu.
Había una lagartija bajo el rain gon.
Recordó por primera vez Prince.
Una gallina,
el pico abierto y las alas caídas y
apartadas del cuerpo cruzó el patio incandescente
con su pesado trote de calor.
Prince la siguió perezosamente con la vista y
saltó de golpe.
Viene otra vez, gritó.
Por el norte del patio avanzaba solo el
caballo en que había ido el peón.
Los perros se arquearon sobre las patas ladrando
con prudente furia a la muerte que se
acercaba.
El animal caminaba con la cabeza baja,
aparentemente
indeciso sobre el rumbo que iba a seguir.
Al pasar frente al rancho, dio unos cuantos
pasos en dirección al pozo y se degradó
progresivamente
en la cruda luz.
Míster Jones bajó,
no tenía sueño.
Disponíase a proseguir el montaje de la carpidora
cuando vio llegar inesperadamente
al peón a caballo.
A pesar de su orden, tenía que haber
galopado para volver a esa hora.
Culpólo con toda su lógica nacional,
a lo que el otro respondía con negativas
razones.
Apenas libre y concluida su misión, el pobre
caballo, en cuyos ijares era imposible contar el
latido,
tembló agachando la cabeza y cayó de costado.
Mister Jones mandó al peón a la chacra,
a un rebenque en mano, para no echarlo
si continuaba oyendo sus jesuíticas disculpas.
Pero los perros estaban contentos.
La muerte que buscaba a su patrón se
había conformado con el caballo.
Sentíanse
alegres,
libres de preocupación,
y en consecuencia,
disponíanse a ir a la chacra tras el
peón, cuando oyeron a míster Jones que gritaba
a este,
lejos ya pidiéndole el tornillo.
No había tornillo,
el almacén estaba cerrado, el encargado dormía, etcétera.
Míster John, sin replicar, descolgó su casco y
salió él mismo en busca del utensilio.
Resistía el sol como un peón, y el
paseo era maravilloso contra su mal humor.
Los perros le acompañaron,
pero se detuvieron a la sombra del primer
algarrobo.
Hacía demasiado calor.
Desde allí, firmes en las patas, el ceño
contraído y atento,
lo veían alejarse.
Al fin, el temor a la soledad pudo
más, y con agobiado trote siguieron tras él.
Mister Jones obtuvo su tornillo y volvió.
Para acortar la distancia, desde luego, evitando la
polvorienta curva del camino,
marchó en línea recta a su chacra.
Llegó al riacho y se internó en el
pajonal,
el diluviano pajonal del saladito,
que ha crecido,
secado,
retoñado,
desde que hay paja en el mundo sin
conocer fuego.
Las matas arqueadas en bóveda a la altura
del pecho se entrelazaban en bloques macizos.
La tarea,
seria ya con día fresco,
era muy dura a esa hora.
Mister Jones lo atravesó, sin embargo,
braseando entre la paja restallante y polvorienta
por el barro que dejaban las crecientes,
ahogado de fatiga y acres bajos de nitratos.
Salió por fin y se detuvo en la
linde, pero era imposible permanecer quieto bajo ese
sol y ese cansancio.
Marchó de nuevo
al calor quemante que crecía sin cesar desde
3 días atrás.
Agregábanse
ahora el sofocamiento del tiempo descompuesto.
El cielo estaba blanco y no se sentía
un soplo de viento.
El aire faltaba con angustia cardíaca que no
permitía concluir la respiración.
Míster John se convenció de que había traspasado
su límite de resistencia.
Desde hacía rato le golpeaba en los oídos
el latido de sus carótidas.
Sentíase
en el aire como si de dentro de
la cabeza le empujaran violentamente el cráneo hacia
arriba.
Se mareaba mirando el pasto,
apresuró la marcha para acabar con eso de
una vez, y de pronto volvió en sí
y se halló en distinto paraje.
Había caminado media cuadra,
sin darse cuenta de nada.
Miró atrás y la cabeza se le fue
en un nuevo vértigo.
Entre tanto, los perros seguían tras él, trotando
con toda la lengua de fuera. A veces
agotados,
deteníanse en la sombra de un espartillo.
Se sentaban precipitando su jadeo, pero volvían al
tormento del sol.
Al fin, como la casa estaba ya próxima,
apuraron el trote.
Fue en ese momento cuando Old, que iba
adelante,
vio tras el alambrado de la chacra a
míster John, vestido de blanco que caminaba hacia
ellos.
El cachorro con súbito recuerdo volvió la cabeza
y confrontó.
La muerte, la muerte, aulló.
Los otros la habían visto también y ladraban
erizados.
Vieron que atravesaba el alambrado, y un instante
creyeron que se iba a equivocar,
pero al llegar a 100 metros se detuvo,
miró el grupo con sus ojos celestes y
marchó adelante.
Que no camine ligero el patrón, exclamó Prince.
Va a tropezar con él, aullaron todos.
En efecto, el otro, tras breve ejercitación,
había avanzado,
pero no directamente sobre ellos como antes,
sino en línea oblicua
y en apariencia errónea,
pero que debía llevarlo justo al encuentro de
míster Jones.
Los perros comprendieron que esta vez todo concluía,
porque su patrón continuaba caminando
a igual paso como un autómata,
sin darse cuenta de nada.
El otro llegaba allá.
Hundieron el rabo y corrieron de costado aullando.
Pasó un segundo y el encuentro se produjo.
Mister John se detuvo,
giró sobre sí mismo y se desplomó.
Los peones que lo vieron caer lo llevaron
aprisa al rancho,
pero fue inútil toda el agua, murió sin
volver en sí.
Mister Moore, su hermano materno, fue de Buenos
Aires,
estuvo una hora en la chacra, y en
4 días liquidó todo volviéndose enseguida.
Los indios se repartieron los perros, que vivieron
en adelante flacos y sarnosos,
e iban todas las tardes con hambriento sigilo
a comer espigas de maes en las chacras
ajenas.
Fin de la insolación.
Leído por Gabriela Contreras Núñez.
El alambre de púa, de cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El alambre de púa.
Durante 15 días, el alazán había buscado en
vano la senda por donde su compañero se
escapaba del potrero.
El formidable cerco de capuera,
desmonte que ha rebotado inextricable,
no permitía paso
ni aún a la cabeza del caballo.
Evidentemente,
no era por allí por donde el malacara
pasaba.
Ahora recorría de nuevo la chacra, trotando inquieto
con la cabeza alerta.
De la profundidad del monte, el malacara respondía
a los relinchos vibrantes de su compañero,
con los suyos cortos y rápidos,
en que había sin duda una fraternal promesa
de abundante comida.
Lo más irritante para el alazán era el
que Mala Cara reaparecía
2 o 3 veces en el día para
beber.
Prometíase
aquel entonces no abandonar un instante a su
compañero,
y durante algunas horas, en efecto,
la pareja pastaba en admirable conserva.
Pero de pronto el mala cara,
con su soga arrastra,
se internaba en el chircal,
y cuando el alazán, al darse cuenta de
su soledad,
se lanzaba en su persecución,
hallaba el monte inextricable.
Esto sí, de adentro, muy cerca aún,
el maligno Malakara
respondía a sus desesperados relinchos
con un relinchillo a boca llena.
Hasta que esa mañana el viejo alazán halló
la brecha muy sencillamente.
Cruzando por frente al chircal, que desde el
monte avanzaba 50 metros en el campo,
vio un vago sendero que lo condujo en
perfecta línea oblicua al monte.
Allí estaba el malacara
deshojando árboles.
La cosa era muy simple.
El malacara, cruzando un día el chircal,
había hallado la brecha abierta en el monte
por un incienso desarraigado.
Repitió su avance a través del chircal hasta
llegar a conocer perfectamente la entrada del túnel.
Entonces, usó el viejo camino que con el
alazán había formado a lo largo de la
línea del monte,
y aquí estaba la causa del trastorno del
alazán.
La entrada de la senda formaba una línea
sumamente
oblicua con el camino de los caballos,
de modo que el alazán, acostumbrado a recorrer
esta de sur a norte y jamás de
norte a sur, no hubiera hallado jamás la
brecha.
En un instante estuvo unido a su compañero,
y juntos entonces,
sin más preocupación que la de despuntar torpemente
las palmeras jóvenes,
los 2 caballos decidieron alejarse del mal hadado
potrero
que sabían ya de memoria.
El monte, sumamente raleado,
permitía un fácil avance,
aún a caballos.
Del bosque no quedaba en verdad sino una
franja de 200 metros de ancho.
Tras él, una capuera de 2 años se
empenachaba
de tabaco salvaje.
El viejo alazán, que en su juventud había
correteado capueras
hasta vivir perdido 6 meses en ellas,
dirigió la marcha,
y en media hora los tabacos inmediatos quedaron
desnudos de hojas hasta donde alcanza un pescuezo
de caballo.
Caminando,
comiendo,
curioseando,
el alazán y el malacara cruzaron la capuera
hasta que un alambrado los detuvo.
Un alambrado,
dijo el alazán.
Sí,
alambrado,
asintió el mala cara.
Y ambos,
besando la cabeza sobre el hilo superior, contemplaron
atentamente.
Desde allí se veía un alto pastizal de
viejo rosado,
blanco por la helada,
un bananal
y una plantación nueva.
Todo ello poco tentador, sin duda.
Pero los caballos entendían ver eso,
y 1 tras otro siguieron el alambrado a
la derecha.
2 minutos después pasaban.
Un árbol, seco en pie por el fuego,
había caído sobre los hilos.
Atravesaron la blancura del pasto helado en que
sus pasos no sonaban,
y bordeando el rojizo bananal
quemado por la escarcha, vieron entonces de cerca
que eran aquellas plantas nuevas.
Es yerba,
constató el mala cara, haciendo temblar los labios
a medio centímetro de las hojas coriáceas.
La decepción pudo haber sido grande, mas los
caballos,
si bien golosos, aspiraban sobre todo a pasear,
de modo que cortando oblicuamente el yerbal, prosiguieron
su camino, hasta que un nuevo alambrado contuvo
a la pareja.
Costeáronlo
con tranquilidad grave y paciente,
llegando así a una tranquera,
abierta para su dicha, y los pacientes se
vieron de repente en pleno camino real.
Ahora bien, para los caballos,
aquello que acababan de hacer tenía todo el
aspecto de una proeza.
Del potrero aburridor a la libertad presente
había infinita distancia.
Mas, por infinita que fuera,
los caballos pretendían prolongarla
aún,
y así, después de observar con perezosa atención
los alrededores,
quitáronse mutuamente la caspa del pescuezo,
y en mansa felicidad prosiguieron su aventura.
El día en verdad favorecía tal estado de
alma,
la bruma matinal de misiones
acababa de disiparse del todo,
y bajo el cielo súbitamente
puro,
el paisaje brillaba de esplendorosa claridad.
Desde la loma cuya cumbre ocupaban en ese
momento los 2 caballos,
el camino de tierra colorada cortaba el pasto
delante de ellos con precisión admirable.
Descendía al valle blanco de espartillo helado,
para tornar a subir hasta el monte lejano.
El viento muy frío cristalizaba
aún más la claridad de la mañana de
oro,
y los caballos que sentían de frente al
sol, casi horizontal todavía,
entrecerraban los ojos al dichoso deslumbramiento.
Seguían así solos y gloriosos de libertad en
el camino encendido de luz, hasta que al
doblar una punta de monte
vieron a orillas del camino
cierta extensión de un verde inusitado.
¿Pasto?
Sin duda,
mas en pleno invierno.
Y con las narices dilatadas de gula, los
caballos se acercaron al alambrado.
Sí, pasto fino, pasto admirable,
y entrarían
ellos los caballos libres.
Hay que advertir que el alazán y el
malacara
poseían desde esa madrugada alta idea de sí
mismos.
Ni tranquera
ni alambrado ni monte ni desmonte,
nada era para ellos obstáculo.
Habían visto cosas extraordinarias,
salvando dificultades no creíbles,
y se sentían gordos, orgullosos y facultados para
tomar la decisión
más estrafalaria
que ocurriaseles
pudiera.
En este estado de énfasis vieron a 100
metros de ellos varias vacas detenidas a orillas
del camino,
y, encaminándose allá, llegaron a la tranquera,
cerrada con 5 robustos palos.
Las vacas estaban inmóviles
mirando fijamente el verde paraíso
inalcanzable.
¿Por qué no entran?
Preguntó el alazán a las vacas.
Porque no se puede, le respondieron.
Nosotros pasamos por todas partes, afirmó el alazán
altivo.
Desde hace un mes pasamos por todas partes.
Con el fulgor de su aventura, los caballos
habían perdido sinceramente el sentido del tiempo.
Las vacas no se dignaron siquiera a mirar
a los intrusos.
Los caballos no pueden,
dijo una vaquillona movediza.
Dicen eso y no pasan por ninguna parte.
Nosotras sí pasamos por todas partes.
Tienen soga, añadió una vieja madre sin volver
la cabeza.
Yo no, yo no tengo soga, respondió vivamente
el alazán.
Yo vivía en las capueras y pasaba.
Sí, detrás de nosotras,
nosotras pasamos y ustedes no pueden.
La vaquillona movediza intervino de nuevo.
El patrón dijo el otro día, a los
caballos con un solo hilo se les contiene.
Y entonces,
¿ustedes no pasan?
No, no pasamos,
repuso sencillamente el malacara,
convencido por la evidencia.
Nosotras sí.
Al honrado malacara, sin embargo, se le ocurrió
de pronto que las vacas atrevidas y astutas,
impenitentes
invasoras de chacras
y del código rural,
tampoco pasaban la tranquera.
Esta tranquera es mala, objetó la vieja madre.
Él sí corre los palos con los cuernos.
¿Quién?
Preguntó el alazán.
Todas las vacas volvieron a él la cabeza
con sorpresa.
El toro, bariquí, él puede más que los
alambrados malos.
¿Alambrados,
pasa?
Todo,
alambre de púa también.
Nosotras pasamos después.
Los 2 caballos, vueltos ya a su pacífica
condición de animales a que un solo hilo
contiene,
se sintieron ingenuamente deslumbrados por aquel héroe capaz
de afrontar el alambre de púa.
La cosa más terrible que puede hallar el
deseo de pasar delante.
De pronto las vacas se removieron mansamente.
A lento paso llegaba el toro,
y ante aquella chata y obstinada frente dirigida
en tranquila recta a la tranquera,
los caballos comprendieron humildemente su inferioridad.
Las vacas se apartaron, y Bariguí,
pasando el testus bajo una tranca, intentó hacerla
correr a un lado.
Los caballos levantaron las orejas admirados,
pero la tranca no corrió.
Una tras otra, el toro probó sin resultado
su esfuerzo inteligente.
El chacarero,
dueño feliz de la plantación de avena,
había asegurado la tarde anterior los palos con
cuñas.
El toro no intentó más.
Volviéndose con pereza, olfateó a lo lejos,
entrecerrando los ojos, y costeó luego el alambrado
con ahogados mugidos y vibrantes.
Desde la tranquera, los caballos y las vacas
miraban.
En determinado lugar, el toro pasó los cuernos
bajo el alambre de púa,
tendiéndolo violentamente hacia arriba con el testús,
y la enorme bestia pasó arqueando el lomo.
En 4 pasos más estuvo entre la vena,
y las vacas se encaminaron entonces allá,
intentando a su vez pasar.
Pero a las vacas falta evidentemente la decisión
masculina de permitir en la piel sangrientos rasguños,
y apenas introducían el cuello lo retiraban presto
con mareante cabeceo.
Los caballos miraban siempre.
No pasan, observó el mala cara.
El toro pasó, repuso el alazán,
come mucho.
Y la pareja se dirigía a su vez
a costear el alambrado por la fuerza de
la costumbre,
cuando un mugido, claro y berreante ahora llegó
hasta ellos.
Dentro de la venal,
el toro con cabriolas de falso ataque
bramaba ante el chacarero,
que con un palo trataba de alcanzarlo.
Añá,
te voy a dar saltitos,
gritaba el hombre.
Barigüí, siempre danzando y berreando ante el hombre,
esquivaba los golpes.
Maniobraron así 50 metros hasta que el chacarero
pudo forzar a la bestia contra el alambrado,
pero esta, con la decisión pesada
y bruta de su fuerza, hundió la cabeza
entre los hilos y pasó
bajo un agudo violineo de alambres y de
grampas lanzadas a 20 metros.
Los caballos vieron cómo el hombre volvía precipitadamente
a su rancho y tornaba a salir con
el rostro pálido.
Vieron también
que saltaba el alambrado y se encaminaba en
dirección de ellos,
por lo cual los compañeros,
ante aquel paso que avanzaba decidido,
retrocedieron por el camino en dirección a su
chacra.
Como los caballos marchaban dócilmente,
a pocos pasos delante del hombre pudieron llegar
juntos a la chacra del dueño del toro,
siéndoles dado oír la conversación.
Es evidente,
por lo que de ello se desprende,
que el hombre había sufrido lo indecible con
el toro del polaco.
Plantaciones,
por inaccesibles que hubieran sido dentro del monte,
alambrados,
por grande que fuera su tensión e infinito
el número de hilos,
todo lo arrolló el toro con sus hábitos
de pillaje.
Se deduce también que los vecinos estaban hartos
de la bestia y de su dueño,
por los incesantes destrozos de aquella.
Pero como los pobladores de la región difícilmente
denuncian al juzgado de paz perjuicios de animales,
por duros que le sean, el toro proseguía
comiendo en todas partes menos en la chacra
de su dueño, el cual, por otro lado,
parecía divertirse mucho con esto.
De este modo, los caballos vieron y oyeron
al irritado chacarero
y al polaco cazurro.
Es la última vez, don Zaniski, que vengo
a verlo por su toro,
acaba de pisotearme toda la vena, ya no
se puede más.
El polaco, alto y de ojillos azules,
hablaba con extraordinario y meloso falsete.
Ah, toro malo,
mí no puede, mi ata, escapa,
Vaca tiene culpa, Toro sigue a Vaca.
Yo no tengo vacas, usted bien sabe.
No, no, Vaca Ramírez,
me queda loco, Toro.
Y lo peor es que afloja todos los
hilos, usted lo sabe también.
Sí, sí, alambre, ah, mí no sabe.
Bueno,
vea don Zaniski,
yo no quiero cuestiones con vecinos, pero tenga
por última vez cuidado con su toro para
que no entre por el alambrado del fondo.
En el camino voy a poner alambre nuevo.
Toro pasa por camino, no fondo.
Es que ahora no va a pasar por
el camino.
Pasa toro, no púa, no nada, pasa todo,
no va a pasar.
¿Qué pone?
Alhambre de púa, pero no va a pasar,
no hace nada púa.
Bueno, haga lo posible porque no entre, porque
si pasa, se va a lastimar.
El chacarero se fue.
Es como lo anterior,
evidente que el maligno polaco, riéndose una vez
más de las gracias del animal,
compareció,
si cabe en lo posible,
a su vecino que iba a construir un
alambrado infranqueable
por su toro.
Seguramente se frotó las manos.
Mí no podrán decir nada esta vez si
toro come toda vena.
Los caballos reemprendieron de nuevo el camino que
los alejaba de su chacra,
y un rato después llegaban al lugar en
que Bariquí había cumplido su hazaña.
La bestia estaba allí siempre inmóvil en medio
del camino,
mirando con solemne vaciedad de idea desde hacía
un cuarto de hora un punto fijo de
la distancia.
Detrás de él, las vacas dormitaban al sol
ya caliente rumiando.
Pero cuando los pobres caballos pasaron por el
camino,
ellas abrieron los ojos despreciativas.
Son los caballos, querían pasar el alambrado y
tienen soga.
Bariguí sí pasó.
A los caballos un solo hilo los contiene,
son flacos.
Esto pareció herir en lo vivo al alazán
que volvió la cabeza.
Nosotros no estamos flacos,
ustedes sí están, no va a pasar más
aquí, añadió Seldañando los alambres caídos,
obra de Bariquí.
Bariquí pasa siempre, después pasamos nosotras,
ustedes no pasan.
No va a pasar más, lo dijo el
hombre.
Él comió la vena del hombre,
nosotras pasamos después.
El caballo, por mayor intimidad de trato,
es sensiblemente más afecto al hombre que la
vaca.
De aquí que el mala cara y el
alazán
tuvieran fe en el alambrado que iba a
construir el hombre.
La pareja prosiguió su camino, y momentos después,
ante el campo libre que se abría ante
ellos, los 2 caballos bajaron la cabeza a
comer olvidándose de las vacas.
Tarde ya, cuando el sol acababa de entrarse,
los 2 caballos se acordaron del maíz y
emprendieron el regreso.
Vieron en el camino al chacarero que cambiaba
todos los postes de su alambrado,
y a un hombre rubio que detenido a
su lado a caballo lo miraba trabajar.
Le digo que va a pasar, decía el
pasajero.
No pasará 2 veces, replicaba el chacarero.
Usted verá, esto es un juego para el
maldito toro del polaco, va a pasar.
No pasará 2 veces, repetía obstinadamente el otro.
Los caballos siguieron oyendo aún palabras cortadas.
Reír,
veremos.
2 minutos más tarde, el hombre rubio pasaba
a su lado a trote inglés.
El malacara y el alazán, algo sorprendidos de
aquel paso que no conocían,
miraron perderse en el valle al hombre presuroso.
Curioso,
observó el mala cara después de largo rato,
el caballo va al trote y el hombre
a al galope.
Prosiguieron.
Ocupaban en ese momento la cima de la
loma,
como esa mañana.
Sobre el cielo pálido y frío sus siluetas
se destacaban en negro,
en mansa y cabeza baja pareja
el malacar adelante,
el alazán detrás.
La atmósfera ofuscada durante el día por la
excesiva luz del sol
adquiría a esa hora crepuscular
una transparencia
casi fúnebre.
El viento había cesado por completo,
y con la calma del atardecer,
en que el termómetro comenzaba a caer velozmente,
el valle helado expandía su penetrante humedad
que se condensaba en rastreante neblina
en el fondo sombrío de las vertientes.
Revivía en la tierra ya enfriada el invernal
olor de pasto quemado,
y cuando el camino costeaba el monte, el
ambiente que se sentía de golpe más frío
y húmedo,
se tornaba excesivamente
pesado de perfume de azahar.
Los caballos entraron por el portón de su
chacra, pues el muchacho que hacía sonar el
cajoncito de maíz oyó su ansioso trémulo.
El viejo alazán obtuvo el honor de que
se le atribuyera la iniciativa de la aventura,
viéndose gratificado
con una soga,
a efectos de lo que pudiera pasar.
Pero a la mañana siguiente,
bastante tarde ya, a causa de la densa
neblina,
los caballos repitieron su escapatoria,
atravesando
otra vez el tabacal salvaje,
hollando con mudos pasos el pastizal helado,
salvando la tranquera
abierta aún.
La mañana, encendida de sol, muy alto ya,
reverberaba de luz, y el calor excesivo prometía
para muy pronto cambio de tiempo.
Después de transponer
la loma, los caballos vieron de pronto a
las vacas detenidas en el camino,
y el recuerdo de la tarde anterior excitó
sus orejas y su paso.
Querían ver cómo era el nuevo alambrado.
Pero su decepción al llegar fue grande.
En los postes nuevos, oscuros y torcidos,
había 2 simples alambres de púas,
gruesos,
tal vez, pero únicamente 2.
No obstante su mezquina audacia,
la vida constante en chacras había dado a
los caballos cierta experiencia en cercados.
Observaron atentamente aquello,
especialmente los postes.
Son de madera de ley, observó el mala
cara.
Sí, cernes quemados.
Y tras otra larga mirada de examen constató,
el hilo pasa por el medio, no hay
grapas.
Están muy cerca 1 de otro.
Cerca los postes, sí, indudablemente,
3 metros.
Pero en cambio aquellos 2 modestos alambres en
reemplazo de los 5 hilos del cercado anterior,
desilusionaron
a los caballos.
¿Cómo era posible que el hombre creyera que
aquel alambrado para terneros iba a contener al
terrible toro?
El hombre dijo que no iba a pasar.
Se atrevió, sin embargo,
el mala cara,
que en razón de ser el favorito de
su amo comía más maíz,
por lo cual sentíanse más creyente.
Pero las vacas lo habían oído.
Son los caballos,
los 2 tienen soga, ellos no pasan.
Barigüí pasó ya.
¿Pasó por aquí? Preguntó descorazonado
el mala cara.
Por el fondo.
Por aquí pasa también, comió la vena.
Entre tanto, la vaquilla locuaz había pretendido pasar
los cuernos entre los hilos,
y una vibración aguda seguida de un seco
golpe en los cuernos dejó en suspenso a
los caballos.
Los alambres están muy estirados,
dijo después del largo examen el alazán.
Sí, más estirados no se puede.
Y ambos, sin apartar los ojos de los
hilos, pensaban confusamente
en cómo se podría pasar entre los 2
hilos.
Las vacas, mientras tanto, se animaban unas a
otras.
Él pasó ayer,
pasa el alambre de púa, nosotras después.
Ayer no pasaron,
las vacas dicen sí y no pasan, oyeron
al alazán.
Aquí hay púa y variquí pasa, allí viene.
Costeando por adentro el monte del fondo, a
200 metros aún, el toro avanzaba hacia el
avenal.
Las vacas se colocaron todas de frente al
cercado,
siguiendo atentas con los ojos a la bestia
invasora.
Los caballos inmóviles
alzaron las orejas.
Come toda la vena, después pasa.
Los hilos están muy estirados,
observó aún el mala cara, tratando siempre de
precisar lo que sucedería si
Comió la vena. El hombre viene, viene el
hombre, lanzó la vaquilla locuaz.
En efecto,
el hombre acababa de salir del rancho y
avanzaba hacia el toro.
Traía el palo en la mano, pero no
parecía iracundo.
Estaba así muy serio y con el ceño
contraído.
El animal esperó a que el hombre llegara
frente a él, y entonces dio principio a
los mugidos con bravatas decornadas.
El hombre avanzó más, y el toro comenzó
a retroceder,
berreando siempre y arrasando la vena con sus
bestiales cabriolas,
hasta que a 10 metros ya del camino,
volvió a grupas con un postrer mugido de
desafío burlón,
y se lanzó sobre el alambrado.
Viene Bareguí,
él pasa todo, pasa alambre de púa,
alcanzaron a clamar las vacas.
Con el impulso de su pesado trote,
el enorme toro bajó la cabeza y hundió
los cuernos entre los 2 hilos.
Se oyó un agudo gemido de alambre,
un estridente chirrido que se propagó de poste
a poste hasta el fondo,
y el toro pasó.
Pero de su lomo y de su vientre,
profundamente abiertos,
canalizados
desde el pecho a la grupa,
llovían ríos de sangre.
La bestia,
presa de estupor, quedó un instante atónita y
temblando.
Se alejó luego al paso, inundando el pasto
de sangre,
hasta que a los 20 metros se echó
con un ronco suspiro.
A mediodía, el polaco fue a buscar a
su toro,
y lloró en falsete ante el chacarero
impasible.
El animal se había levantado y podía caminar,
pero su dueño, comprendiendo que le costaría mucho
trabajo curarlo,
si esto aún era posible,
lo carneó esa tarde. Y al día siguiente
al malacara le tocó en suerte llevar a
su casa en la maleta 2 kilos de
carne de toro muerto.
Fin del alambre de púa,
leído por Gabriela Contreras Núñez.
Los Mensú,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los Menzú.
Cayetano Maydana y Esteban Podelei,
peones de obraje,
volvían a posadas en el Cilex con
15 compañeros.
Podelei,
labrador de madera,
tornaba a los 9 meses,
la contrata concluida
y con pasaje gratis, por lo tanto.
Cayé, mensualero,
llegaba en iguales condiciones,
mas al año y medio, tiempo necesario para
cancelar su cuenta.
Flacos,
despeinados,
en calzoncillos,
la camisa abierta en largos tajos,
descalzos como la mayoría,
sucios como todos ellos.
Los 2 Menzú devoraban con los ojos la
capital del bosque,
Jerusalén y Cólgota,
de sus vidas.
9 meses allá arriba,
año y medio.
Pero volvían por fin,
y el hachazo a un doliente de la
vida del obraje
era apenas un roce de astilla
ante el rotundo goce que olfateaban
allí.
De 100 peones,
solo 2 llegan a posadas con haber.
Para esa gloria de una semana, a que
los arrastra el río aguas abajo,
cuentan con el anticipo de una nueva contrata.
Como intermediario y coadyuvante,
espera en la playa un grupo de muchachas
alegres de carácter y de profesión,
ante las cuales los mensú sedientos
lanzan su ahijuu
de urgente locura.
Cayé y Podelei
bajaron tambaleantes
de orgía pregustada,
y rodeados de 3 o 4 amigas,
se hallaron en un momento,
ante la cantidad suficiente de caña
para colmar el hambre de eso de un
mensú.
Un instante después
estaban borrachos
y con nueva contrata sellada.
¿En qué trabajo,
en dónde?
Lo ignoraban,
ni les importaba tampoco.
Sabían, sí, que tenían 40 pesos en el
bolsillo
y facultad para llegar a mucho más en
gastos.
Babeantes de descanso y dicha alcohólica,
dóciles y torpes,
siguieron ambos a las muchachas a vestirse.
Las avisadas doncellas condujéronlos
a una tienda con la que tenían relaciones
especiales de un tanto por 100,
o tal vez al almacén de la casa
contratista.
Pero en una u otro, las muchachas renovaron
el lujo detonante de sus trapos.
Anidáronse
la cabeza de peinetones,
ahorcáronse de cintas,
robado todo con perfecta sangre fría al hidalgo
alcohol de su compañero,
pues lo único que el mensú realmente posee
es un desprendimiento
brutal de su dinero.
Por su parte, Cayé
adquirió muchos más extractos y lociones y aceites
de los necesarios
para sahumar hasta la náusea su ropa nueva,
mientras Podeley,
más juicioso,
insistía en un traje de paño.
Posiblemente,
pagaron muy cara una cuenta entre oída y
abonada con un montón de papeles tirados al
mostrador.
Pero, de todos modos, una hora después
lanzaban a un coche descubierto
sus flamantes personas,
calzados de botas,
poncho al hombro y revólver 44
en el cinto, desde luego,
repleta la ropa de cigarrillos que deshacían torpemente
entre los dientes,
dejando caer de cada bolsillo la punta de
un pañuelo.
Acompañaban
los 2 muchachas,
orgullosas de esa opulencia,
cuya magnitud se acusaba en la expresión un
tanto hastiada de los Mempzú,
arrastrando consigo mañana y tarde por las calles
caldeadas,
una infección de tabaco negro y extracto de
obraje.
La noche llegaba por fin,
y con ella, la bailanta,
donde las mismas damiselas
avisadas
inducían a beber a los Mempzú,
cuya realeza en dinero de anticipo
les hacía lanzar 10 pesos por una botella
de cerveza,
para recibir en cambio 1 40,
que guardaban sin hojear siquiera.
Así, en constantes derroches de nuevos adelantos,
necesidad irresistible de compensar con 7 días de
gran señor las miserias del obraje,
el sílex volvió a remontar el río.
Cayé llevó compañera,
y ambos, borrachos como los demás peones,
se instalaron en el puente,
donde ya 10 mulas se hacinaban en íntimo
contacto con baúles
atados, perros, mujeres y hombres.
Al día siguiente,
ya despejadas las cabezas,
Podelei y Cayée
examinaron sus libretas.
Era la primera vez que lo hacían desde
la contrata.
Cayé había recibido 120
en efectivo y 35 en gasto,
y Podelei 130 y 75,
respectivamente.
Ambos se miraron con expresión que pudiera haber
sido de espanto,
si un mensuno estuviera perfectamente curado de ese
malestar.
No recordaban haber gastado ni la quinta parte.
Añá, murmuró Cayé,
no voy a cumplir nunca.
Y desde ese momento, tuvo sencillamente,
como justo castigo de su despilfarro,
la idea de escaparse de allá.
La legitimidad de su vida en posadas era,
sin embargo,
tan evidente para él,
que sintió celos del mayor adelanto acordado a
Podelei.
Vos tenés suerte, dijo,
grande tu anticipo.
Vos traes compañera,
objetó Podelei.
Eso te cuesta para tu bolsillo.
Cayé miró a su mujer,
y aunque la belleza y otras cualidades de
orden más moral
pesan muy poco en la elección de un
Menzú,
quedó satisfecho.
La muchacha deslumbraba,
efectivamente,
con su traje de raso, falda verde y
blusa amarilla,
luciendo en el cuello sucio un triple collar
de perlas,
zapatos Luis 15,
las mejillas brutalmente
pintadas
y un desdeñoso cigarro de hoja bajo los
párpados entornados.
Cayé consideró a la muchacha y su revólver
44.
Era realmente lo único que valía de cuánto
llevaba con él.
Y aún lo último corría el riesgo de
naufragar tras el anticipo,
por minúscula que fuera su tentación de tallar.
A 2 metros de él, sobre un baúl
de punta, los Menzú jugaban concienzudamente
al monte cuánto tenían.
Cayé observó un rato riéndose.
¿Cómo se ríen siempre los peones cuando están
juntos,
sea cual fuere el motivo,
y se aproximó al baúl, colocando a una
carta, y sobre ella,
5 cigarros.
Modesto principio,
que podía llegar a proporcionarle
el dinero suficiente
para pagar el adelanto en el obraje,
y volverse en el mismo vapor a posadas,
a derrochar un nuevo anticipo.
Perdió,
perdió los demás cigarros,
perdió 5 pesos,
el poncho,
el collar de su mujer,
sus propias botas y su 44.
Al día siguiente, recuperó las botas,
pero nada más, mientras la muchacha compensaba la
desnudez de su pescuezo
con incesantes cigarros despreciativos.
Podelei ganó, tras infinito cambio de dueño,
el collar en cuestión,
y una caja de jabones de olor que
halló modo de jugar contra un machete y
media docena de medias,
quedando así satisfecho.
Habían llegado por fin.
Los peones treparon la interminable cinta roja que
escalaba la barranca,
desde cuya cima el sílex aparecía mezquino y
hundido en el lúgubre río.
Y con ahijus
y terribles invectivas en guaraní,
bien que alegres todos,
despidieron al vapor que debía ahogar en una
baldeada de 3 horas la nauseabunda
atmósfera de desaseo,
Pachulí
y mulas enfermas,
que durante 4 días remontó con él.
Para Podelei,
labrador de madera,
cuyo diario podía subir a 7 pesos.
La vida de Obraje no era dura.
Echó a ella,
domada su aspiración de estricta justicia
en el cubicaje de la madera,
compensando las rapiñas rutinarias
con ciertos privilegios de buen peón.
Su nueva etapa comenzó al día siguiente,
una vez demarcada su zona de bosque.
Construyó con hojas de palmera su cobertizo,
techo y pared sur.
Dio nombre de cama a 8 varas horizontales
nada más, y de un horcón colgó la
provista semanal.
Recomenzó automáticamente
sus días de obraje.
Silenció sus mates al levantarse de noche aún,
que se sucedían sin desprender la mano de
la pava.
La exploración en descubierta de madera.
El desayuno a las 8,
harina, charque y grasa.
El hacha, luego, a busto descubierto,
cuyo sudor arrastraba tábanos,
barillíz y mosquitos.
Después,
el almuerzo,
esta vez porotos y maíz flotando en la
inevitable grasa,
para concluir de noche, tras nueva lucha con
las piezas de 8 por 30,
con el yopará del mediodía.
Fuera de algún incidente con sus colegas labradores
que invadían su jurisdicción,
del hastío de los días de lluvia que
lo relegaban en cuclillas frente a la pava,
la tarea proseguía hasta el sábado de tarde.
Lavaba, entonces, su ropa, y el domingo iba
al almacén a proveerse.
Era este el real momento de solaz de
los Mempzú,
olvidándolo todo entre los anatemas de la lengua
natal,
sobrellevando con fatalismo indígena la suba siempre creciente
de la provista,
que alcanzaba entonces a 5 pesos por machete
y 80 centavos por kilo de galleta.
El mismo fatalismo que aceptaba esto con un
ñá y una riente mirada a los demás
compañeros,
le dictaba, en elemental desagravio,
el deber de huir del obraje en cuanto
pudiera.
Y si esta ambición no estaba en todos
los pechos,
todos los peones comprendían esa mordedura de contrajusticia,
que iba, en caso de llegar,
a clavar los dientes en la entraña misma
del patrón.
Este, por su parte,
llevaba la lucha a su extremo final,
vigilando día y noche a su gente,
y en especial a los mensualeros.
Ocupábanse
entonces los Menzú en la planchada,
tumbando piezas entre inacabable gritería
que subía de punto cuando las mulas,
impotentes para contener la alza prima que bajaba
a todo escape,
rodaban unas sobre otras dando tumbos,
vigas,
animales, carretas, todo bien mezclado.
Raramente,
se lastimaban las mulas,
pero la algazara era la misma.
Cayé,
entre risa y risa,
meditaba siempre su fuga.
Harto ya de revirados y yoparaz,
que el pregusto de la huida tornaba más
indigestos,
deteníase aún por falta de revólver,
y, ciertamente, ante el Winchester del capataz.
Pero si tuviera un 44
La fortuna llególe esta vez en forma bastante
desviada.
La compañera de Cayée, que, desprovista ya de
su lujoso atavío,
lavaba la ropa a los peones,
cambió un día de domicilio.
Cayé esperó 2 noches,
y a la tercera fue a casa de
su reemplazante,
donde propinó una soberbia paliza a la muchacha.
Los 2 Menzú quedaron solos, charlando,
resultas de lo cual convinieron en vivir juntos,
a cuyo efecto el seductor se instaló con
la pareja.
Esto era económico y bastante juicioso,
pero como el Menzú parecía gustar realmente de
la dama,
cosa rara en el gremio,
Cayé ofreciósela
en venta por un revólver con balas
que él mismo sacaría del almacén.
No obstante esta sencillez,
el trato estuvo a punto de romperse,
porque a última hora Calle pidió se agregara
un metro de tabaco en cuerda,
lo que pareció excesivo al mensú.
Concluyóse por fin el mercado,
y mientras el fresco matrimonio se instalaba en
su rancho,
Cayée cargaba concienzudamente
su 44,
para dirigirse a concluir la tarde lluviosa tomando
mate con aquellos.
El otoño finalizaba,
y el cielo, fijo en sequía con chubascos
de 5 minutos,
se descomponía, por fin, en mal tiempo constante,
cuya humedad hinchaba el hombro de los Menzú.
Podelei,
libre hasta entonces,
sintióse un día con tal desgano al llegar
a su viga, que se detuvo, mirando a
todas partes qué podía hacer.
No tenía ánimo para nada.
Volvió a su cobertizo,
y en el camino sintió un ligero cosquilleo
en la espalda.
Sabía muy bien qué eran aquel desgano y
aquel hormigueo a flor de estremecimiento.
Sentóse filosóficamente
a tomar mate, y media hora después,
un hondo y largo escalofrío recorrióle la espalda
bajo la camisa.
No había nada que hacer.
Se echó en la cama tiritando de frío,
doblado en gatillo bajo el poncho,
mientras los dientes incontenibles
castañeaban a más no poder.
Al día siguiente, el acceso,
no esperado hasta el crepúsculo,
tornó a mediodía,
y Podelei fue a la comisaría a pedir
quinina.
Tan claramente se denunciaba el chucho en el
aspecto del mensú, que el dependiente bajó los
paquetes sin mirar casi al enfermo,
quien volcó tranquilamente sobre su lengua la terrible
amargura aquella.
Al volver al monte, halló al mayordomo.
Vos también,
le dijo este, mirándolo,
y van 4.
Los otros no importa, poca cosa.
Vos sos cumplidor.
¿Cómo está tu cuenta?
Falta poco,
pero no voy a poder trabajar.
Va, cúrate bien y no es nada, hasta
mañana.
Hasta mañana, se alejó Podelei apresurando el paso,
porque en los talones acababa de sentir un
leve cosquilleo.
El tercer ataque comenzó una hora después,
quedando Podelei aplomado en una profunda falta de
fuerzas,
y la mirada fija y opaca,
como si no pudiera ir más allá de
1 o 2 metros.
El descanso absoluto a que se entregó por
3 días,
bálsamo específico para el mensú, por lo inesperado,
no hizo sino convertirle en un bulto castañeteante
y arrebujado
sobre un raigón.
Podelei,
cuya fiebre anterior había tenido honrado y periódico
ritmo,
no presagió nada bueno para él de esa
galopada de accesos
casi sin intermitencia.
Hay fiebre y fiebre.
Si la quinina no había cortado a ras
el segundo ataque,
era inútil que se quedara allá arriba, a
morir hecho un ovillo en cualquier vuelta de
picada,
y bajó de nuevo al almacén.
Otra vez vos, lo recibió el mayordomo,
eso no anda bien, no tomaste quinina.
Tomé,
no me hallo con esta fiebre,
no puedo trabajar.
Si querés darme para mi pasaje, te voy
a cumplir en cuanto me sane.
El mayordomo contempló aquella ruina,
y no estimó en gran cosa la vida
que quedaba allí.
¿Cómo está tu cuenta?
Preguntó otra vez.
Debo 20 pesos todavía,
el sábado entregué.
Me hallo muy enfermo.
Sabés bien que mientras tu cuenta no esté
pagada, debes quedar.
Abajo podés morirte,
cúrate aquí y arreglas tu cuenta enseguida.
¿Curarse de una fiebre perniciosa allí donde se
la adquirió?
No, por cierto,
pero el mensu que se va puede no
volver, y el mayordomo prefería hombre muerto a
deudor lejano.
Podelei jamás había dejado de cumplir nada.
Única altanería que se permite ante su patrón,
un mensú detalla.
No me importa que hayas dejado o no
de cumplir,
replicó el mayordomo.
Pagá tu cuenta primero, y después veremos.
Esta injusticia para con él,
creó lógica y velozmente el deseo de desquite.
Fue a instalarse con Cayé,
cuyo espíritu conocía bien,
y ambos decidieron escaparse el próximo domingo.
Pero al día siguiente viernes
hubo en el obraje inusitado movimiento.
Ahí tenés,
gritó el mayordomo,
tropezando con podeley.
Anoche se han escapado 3.
Eso es lo que te gusta, ¿no?
Esos también eran cumplidores, como vos.
Pero antes vas a reventar aquí que salir
de la planchada,
y mucho cuidado, vos y todos los que
están oyendo, ya saben.
La decisión de huir y sus peligros,
para los que el mensú necesita todas sus
fuerzas,
es capaz de contener algo más que una
fiebre perniciosa.
El domingo, por lo demás, había ya llegado,
y con falsas maniobras de la baje de
ropa,
simulados guitarreos en el rancho de tal o
cual, la vigilancia pudo ser burlada,
y Podelei y Cayée se encontraron de pronto
a 1000 metros de la comisaría.
Mientras no se sintieran perseguidos,
no abandonarían la picada.
Podelei caminaba mal,
y, aun así
La resonancia peculiar del bosque trájoles, lejana, una
voz ronca.
A la cabeza,
a los 2.
Y un momento después,
surgían de un recodo de la picada,
el capataz y 3 peones corriendo.
La cacería comenzaba.
Cayé amartilló su revólver,
sin dejar de avanzar.
Entrégate,
añá, gritóles el capataz.
Entremos en el monte,
dijo Podelei.
Yo no tengo fuerza para mi machete.
Volvé, o te tiro,
llegó otra voz.
Cuando estén más cerca, comenzó Cayé.
Una bala de Winchester pasó silbando por la
picada.
Entrá,
gritó Cayé a su compañero,
y, parapetándose tras un árbol, descargó hacia allá
los 5 tiros de su revólver.
Una gritería aguda respondióles,
mientras otra bala de Winchester hacía saltar la
corteza del árbol.
Entrégate,
o te voy a dejar la cabeza.
Anda, no más, instó Cayé a Podelei. Yo
voy a
Y tras nueva descarga entró en el monte.
Los perseguidores,
detenidos un momento por las explosiones,
lanzáronse rabiosos adelante,
fusilando,
golpe tras golpe de Winchester,
el derrotero probable de los fugitivos.
A 100 metros de la picada y paralelos
a ella,
Cayé y Podeley se alejaban,
doblados hasta el suelo, para evitar las lianas.
Los perseguidores lo presumían,
pero como dentro del monte,
el que ataca tiene 100 probabilidades contra una
de ser detenido por una bala en mitad
de la frente,
el capataz se contentaba con salvas de Winchester
y aullidos desafiantes.
Por lo demás, los tiros errados hoy
habían hecho lindo blanco la noche del jueves.
El peligro había pasado.
Los fugitivos se sentaron rendidos.
Podeleine se envolvió en el poncho,
y recostado en la espalda de su compañero,
sufrió con 2 terribles horas de chucho
el contragolpe de aquel esfuerzo.
Prosiguieron la fuga,
siempre a la vista de la picada,
y cuando la noche llegó, por fin acamparon.
Cayé había llevado Chipas,
y Podelei encendió fuego.
No obstante los 1000 inconvenientes,
en un país donde,
fuera de los pavones,
hay otros seres que tienen debilidad por la
luz, sin contar los hombres.
El sol estaba muy alto ya,
cuando a la mañana siguiente encontraron
al Riacho,
primera y última esperanza de los escapados.
Cayée cortó 12 tacuaras sin más prolija elección,
y Podelei,
cuyas últimas fuerzas fueron dedicadas a cortarlos y
si pos,
tuvo apenas tiempo de hacerlo antes de enroscarse
a tiritar.
Cayé, pues, construyó solo la jangada,
10 tacuaras atadas longitudinalmente
con lianas,
llevando en cada extremo una atravesada.
A los 10 segundos de concluida, se embarcaron,
y la hangadilla,
arrastrada a la deriva, entró en el Paraná.
Las noches son, esa época, excesivamente frescas,
y los 2 Men Tzu, con los pies
en el agua, pasaron la noche helados,
1 junto al otro.
La corriente del Paraná, que llegaba cargado de
inmensas lluvias,
retorcía la jangada en el borbollón de sus
remolinos,
y aflojaba lentamente los nudos de Isipó.
En todo el día siguiente comieron 2 chipas,
último resto de provisión,
que Podelei probó apenas.
Las tacuaras taladradas por los tambús
se hundían,
y al caer la tarde, la jangada había
descendido a una cuarta del nivel del agua.
Sobre el río salvaje,
encajonado en los lúgubres amurallones de bosque,
desierto del más remoto Ay.
Los 2 hombres, sumergidos hasta la rodilla,
derivaban girando sobre sí mismos,
detenidos un momento inmóviles ante un remolino,
siguiendo de nuevo,
sosteniéndose apenas sobre las tacuaras casi sueltas que
se escapaban de sus pies,
en una noche de tinta que no alcanzaban
a romper sus ojos desesperados.
El agua llegábales ya al pecho cuando tocaron
tierra.
¿Dónde? No sabían. Un pajonal.
Pero en la misma orilla quedaron inmóviles,
tendidos de espaldas.
Ya deslumbraba el sol cuando despertaron.
El pajonal se extendía 20 metros tierra adentro,
sirviendo de litoral a río y bosque.
A media cuadra al sur, el riacho Paranaí,
que decidieron vadear cuando hubieran recuperado las fuerzas.
Pero estas no volvían tan rápidamente como era
de desear,
dado que los cogollos y gusanos de Taquara
son tardos fortificantes.
Y durante 20 horas, la lluvia transformó al
Paraná en aceite blanco,
y alparanaí
en furiosa avenida.
Todo imposible.
Podelei se incorporó de pronto, chorreando agua,
apoyándose en el revólver para levantarse,
y apuntó.
Volaba de fiebre.
Pasá,
ñah.
Cayé vio que poco podía esperar de aquel
delirio,
y se inclinó disimuladamente
para alcanzar a su compañero de un palo.
Pero el otro insistió,
andá al agua. Vos me trajiste, bandea el
río.
Los dedos lívidos temblaban sobre el gatillo.
Cayé obedeció,
dejose llevar por la corriente
y desapareció
tras el pajonal,
al que pudo abordar con terrible esfuerzo.
Desde allí y de atrás,
acechó a su compañero,
recogiendo el revólver caído,
pero Podelei yacía de nuevo de costado,
con las rodillas recogidas hasta el pecho,
bajo la lluvia incesante.
Al aproximarse, callé, alzó la cabeza,
y sin abrir casi los ojos,
cegados por el agua, murmuró,
callé,
caray,
frío muy grande.
Llovió aún toda la noche sobre el moribundo,
la lluvia blanca y sorda de los diluvios
otoñales,
hasta que a la madrugada Podelei quedó inmóvil
para siempre en su tumba de agua.
Y en el mismo pajonal,
sitiado 7 días por el bosque, el río
y la lluvia,
el mensú agotó las raíces y gusanos posible.
Perdió poco a poco sus fuerzas,
hasta quedar sentado,
muriéndose de frío y hambre,
con los ojos fijos en el Paraná.
El sílex,
que pasó por allí al atardecer,
recogió al Menzú ya casi moribundo.
Su felicidad
transformóse en terror al darse cuenta al día
siguiente
de que el vapor remontaba el río.
Por favor, te pido,
lloriqueó ante el capitán,
no me bajen en puerto x,
me van a matar,
te lo pido de veras.
El sílex volvió a posadas,
llevando con él al Menzú empapado aún en
pesadillas nocturnas.
Pero a los 10 minutos de bajar a
tierra,
estaba ya borracho,
con nueva contrata,
y se encaminaba tambaleando a comprar extractos.
Fin de
los Mentzú.
Shawaii de cuentos de amor, de locura y
de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
Grabado
por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Yaguay.
Ahora bien,
no podía ser sino allí.
Yaguay olfateó la piedra,
un sólido bloque de mineral de hierro,
y dio una cautelosa vuelta en torno.
Bajo el sol a mediodía de misiones,
el aire vibraba sobre el negro peñasco,
fenómeno este que no seducía al fox terrier.
Allí abajo, sin embargo, estaba la lagartija.
Giró nuevamente alrededor,
resopló en un intersticio,
y para honor de la raza rascó un
instante el bloque ardiente.
Hecho lo cual, regresó con paso perezoso que
no impedía un sistemático
olfateo a ambos lados.
Entró en el comedor echándose entre el aparador
y la pared,
fresco refugio que él consideraba como suyo,
a pesar de tener en su contra la
opinión de toda la casa.
Pero el sombrío rincón,
admirable cuando a la depresión de la atmósfera
acompaña la falta de aire,
tornábase
imposible en un día de viento norte.
Era este un flamante conocimiento del fox terrier,
en quien luchaba aún la herencia del país
templado,
Buenos Aires,
patria de sus abuelos y suya,
donde sucede precisamente lo contrario.
Salió, por lo tanto, afuera y se sentó
bajo un naranjo,
en pleno viento de fuego,
pero que facilitaba
inmensamente
la respiración.
Y como los perros transpiran muy poco,
Yaguay
apreciaba cuanto es debido el viento evaporizador
sobre la lengua danzante puesta a su paso.
El termómetro alcanzaba en ese momento
40 grados,
pero los fox terriers de buena cuna
son singularmente falaces
en cuanto a promesas de quietud se refiera.
Bajo aquel mediodía de fuego sobre la meseta
volcánica que la roja arena tornaba aún más
calcinante,
había lagartijas.
Con la boca cerrada ahora,
Yaguay
traspuso el tejido de alambre y se halló
en pleno campo de caza.
Desde septiembre,
había logrado otra ocupación a las siestas bravas.
Esta vez rastreó 4 de las pocas que
quedaban ya.
Casó 3, perdió una, y se fue entonces
a bañar.
A 100 metros de la casa, en la
base de la meseta y a orillas del
bananal,
existía un pozo en piedra viva de factura
y forma originales,
pues siendo comenzado a dinamita por un profesional,
habíalo concluido un aficionado con pala de punta.
Verdad es que no medía sino 2 metros
de hondura,
tendiéndose en larga escarpa por un lado, a
modo de tajamar.
Su fuente, bien que superficial,
resistía a secas de 2 meses,
lo que es bien meritorio en misiones.
Allí se bañaba el fox terrier.
Primero la lengua, después el vientre sentado en
el agua,
para concluir con una travesía a nado.
Volvía luego a la casa, siempre que algún
rastro no se atravesara en su camino.
Al caer el sol, tornaba al pozo.
De aquí que llegó ahí, sufriera vagamente de
pulgas, y con bastante facilidad el calor tropical
para el que su raza no había sido
creada.
El instinto combativo del fox terrier se manifestó
normalmente contra las hojas secas.
Subió luego a las mariposas y su sombra,
y se fijó por fin en las lagartijas.
Aún en noviembre,
cuando tenía ya en jaque a todas las
ratas de la casa,
su gran encanto eran los saurios.
Los peones que por ahob llegaban a la
siesta admiraron siempre la obstinación del perro,
resoplando en cuevitas bajo un sol de fuego,
si bien la admiración de aquellos no pasaba
del cuadro de casa.
Eso, dijo 1 un día,
señalando al perro con una vuelta de cabeza,
no sirve más que para bichitos.
El dueño de Yahuay lo oyó.
Tal vez, repuso,
pero ninguno de los famosos perros de ustedes
sería capaz de hacer lo que hace ese.
Los hombres se zorrieron sin contestar.
Cooper, sin embargo, conocía bien a los perros
de monte
y su maravillosa aptitud para la caza a
la carrera,
que su fox terrier ignoraba.
Enseñarle
acaso,
pero él no tenía cómo hacerlo.
Precisamente esa misma tarde un peón se quejó
a Cooper de los venados que estaban concluyendo
con los porotos.
Pedía escopeta,
porque aunque él tenía un perro, no podía
sino a veces alcanzarlos de un palo.
Cooper prestó la escopeta,
y aún propuso ir esa noche al rosado.
No hay luna, objetó el peón.
No importa,
suelta el perro y veremos si el mío
lo sigue.
Esa noche fueron al plantío.
El peón soltó a su perro, y el
animal se lanzó enseguida en las tinieblas del
monte en busca de un rastro.
Al ver partir a su compañero, Yaguay intentó
en vano forzar la barrera de Carahuata.
Logrólo al fin, y siguió la pista del
otro,
pero a los 2 minutos regresaba,
muy contento de aquella escapatoria nocturna.
Eso sí, no quedó agujerito sin olfatear en
10 metros a la redonda.
Pero cazar
tras el rastro en el monte a un
galope que puede durar muy bien desde la
madrugada hasta las 3 de la tarde,
eso no.
El perro del peón halló una pista muy
lejos, que perdió enseguida.
Una hora después volvía a su amo y
todos juntos regresaron a la casa.
La prueba, si no concluyente,
desanimó a Cooper.
Se olvidó luego de ello,
mientras el Fox Terrier continuaba cazando ratas,
algún lagarto o zorro en su cueva y
lagartijas.
Entre tanto,
los días se sucedían unos a otros enceguecientes,
pesados,
en una obstinación de viento norte que doblaba
las verduras en lacios colgajos,
bajo el blanco cielo de los mediodías tórridos.
El termómetro se mantenía a 38,
40,
sin la más remota esperanza de lluvia.
Durante 4 días, el tiempo se cargó
con asfixiante calma y aumento de calor,
y cuando se perdió al fin la esperanza
de que el sur devolviera en torrentes de
agua todo el viento de fuego recibido
un mes entero del norte,
la gente se resignó a la desastrosa sequía.
El Fox Terrier
vivió desde entonces sentado bajo su naranjo,
porque cuando el calor traspasa
cierto límite razonable,
los perros no respiran bien echados.
Con la lengua de fuera y los ojos
entornados asistió a la muerte progresiva de cuanto
era brotación primaveral.
La huerta se perdió rápidamente,
el maizal pasó del verde claro a una
blancura amarillenta,
y a fines de noviembre solo quedaban de
él columnitas truncas
sobre la negrura desolada del rosado.
La mandioca,
heroica entre todas, resistía bien.
El pozo del fox terrier,
agotada su fuente,
perdió día a día su agua verdosa,
y tan caliente que Yaguay no iba a
él sino de mañana.
Si bien ahora hallaba rastros de apereas,
agutíes y hurones,
que la sequía del monte forzaba hasta aquel.
Envuelta de su baño, el perro se sentaba
de nuevo,
viendo aumentar poco a poco el viento,
mientras el termómetro,
refrescado a 15 al amanecer,
llegaba a 41 a las 2 de la
tarde.
La sequedad del aire llevaba a beber al
fox terrier cada media hora.
Debiendo entonces luchar con las avispas y abejas
que invadían los baldes,
muertas de sed,
las gallinas con las alas en tierra jadeaban
tendidas a la triple sombra de los bananos.
La glorieta y la enredadera de flor roja,
sin atreverse a dar un paso sobre la
arena abrasada,
y bajo el sol que mataba instantáneamente
a las hormigas rubias.
Alrededor,
cuanto abarcaba los ojos del Fox Terrier,
los bloques de hierro,
el pedregullo
volcánico,
el monte mismo danzaba
mareado de calor.
Al oeste,
en el fondo del valle boscoso,
hundido en la depresión de la doble sierra,
el Paraná yacía,
muerto a esa hora en su agua de
zinc,
esperando la caída de la tarde para revivir.
La atmósfera, entonces,
ligeramente ahumada hasta esa hora,
se velaba al horizonte en denso vapor,
tras el cual el sol cayendo sobre el
río sosteníase
asfixiado en perfecto círculo de sangre.
Y mientras el viento cesaba por completo y
en el aire aún abrasado,
Yaguay
arrastraba por la meseta su diminuta mancha blanca.
Las palmeras, recortándose
inmóviles sobre el río cuajado de rubí,
infundían en el paisaje una sensación de lujoso
y sombrío
oasis.
Los días se sucedían iguales.
El pozo del Fox Terrier se secó,
y las asperezas de la vida, que hasta
entonces evitaran ayahui,
comenzaron para él esa misma tarde.
Desde tiempo atrás, el perrito blanco había sido
muy solicitado por un amigo de Cooper,
hombre de selva cuyos muchos ratos perdidos se
pasaban en el monte tras los catetos.
Tenía 3 perros magníficos para esta casa,
aunque muy inclinados a rastrear coatíes,
lo que, envolviendo una pérdida de tiempo para
el cazador, constituye también la posibilidad de un
desastre,
pues la dentillada de un coatí
dé huella sistemáticamente
al perro que no supo cogerlo.
Fragoso,
habiendo visto un día trabajar al Fox Terrier
en un asunto de Irara,
que Yaguay
forzó a estarse definitivamente
quieta,
dedujo que un perrito que tenía ese talento
especial para morder justamente entre la cruz y
el pescuezo,
no era un perro cualquiera,
por más corta que tuviera la cola,
por lo que instó repetidas veces a Cooper
que le prestara a Yaguay.
Yo te lo voy a enseñar bien a
usted, patrón, le decía.
Tiene tiempo,
respondía Cooper.
Pero en esos días abrumadores,
la visita de Fragoso,
avivando el recuerdo de aquello, Cooper le entregó
su perro a fin de que le enseñara
a correr.
Corrió,
sin duda, mucho más de lo que hubiera
deseado el mismo Cooper.
Fragoso vivía en la margen izquierda del llave
virí,
y había plantado en octubre un mandiocal
que no producía aún,
y media hectárea de maíz y porotos,
totalmente perdida.
Esto último específico para el cazador
tenía para Yaguay muy poca importancia.
Trastornándole,
en cambio, la nueva alimentación,
él, que en casa de Cooper coleaba ante
la madioca,
simplemente cocida para no ofender a su amo,
y olfateaba por 3 o 4 lados el
locro para no quebrar del todo con la
cocinera,
conoció la angustia de los ojos brillantes y
fijos en el amo que come,
para concluir lamiendo el plato que sus 3
compañeros habían pulido ya.
Esperando ansiosamente
el puñado de maíz sanconchado
que les daban cada día.
Los 3 perros salían de noche a cazar
por su cuenta,
maniobra esta que entraba en el sistema educacional
del cazador.
Pero el hambre que llevaba a aquellos naturalmente
al monte a rastrear para comer
inmovilizaba
al fox terrier en el rancho,
único lugar del mundo donde podía hallar comida.
Los perros que no devoran la caza serán
siempre malos cazadores,
y justamente
la raza a que pertenecía Yahui
caza desde su creación por simple esport.
Fragoso intentó algún aprendizaje con el Fox Terrier,
pero siendo Yagüey mucho más perjudicial que útil
al trabajo desenvuelto de sus 3 perros,
lo relegó desde entonces en el rancho a
espera de mejores tiempos para esa enseñanza.
Entre tanto, la mandioca del año anterior comenzaba
a concluirse.
Las últimas espigas de maíz rodaron por el
suelo,
blancas y sin un grano,
y el hambre, ya dura para los 3
perros nacidos con ella, rolló las entrañas de
Yaguay.
En aquella nueva vida había adquirido con pasmosa
rapidez el aspecto humillado,
servil y traicionero
de los perros del país.
Aprendió entonces a mero hondear de noche en
los ranchos vecinos,
avanzando con cautela,
las piernas dobladas y elásticas,
hundiéndose lentamente al pie de una mata de
espartillo,
al menor rumor hostil.
Aprendió a no ladrar por más furor o
miedo que tuviera,
y a gruñir de un modo particularmente
sordo,
cuando el cusco de un rancho defendía a
este del pillaje.
Aprendió a visitar los gallineros,
a separar 2 platos encimados con el hocico
y a llevarse en la boca una lata
con grasa, a fin de vaciarla en la
impunidad del pajonal.
Conoció el gusto de las huascas encebadas,
de los zapatones untados de grasa,
del hollín pegoteado de una olla, y alguna
vez de la miel recogida y guardada en
un trozo de tacuara.
Adquirió la prudencia necesaria para apartarse del camino
cuando un pasajero avanzaba,
siguiéndolo con los ojos, aguachado entre el pasto.
Y a fines de enero,
de la mirada encendida,
las orejas firmes sobre los ojos y el
rabo alto y provocador del fox terrier,
no quedaba sin un esqueletillo sarnoso
de orejas echadas atrás y rabundido y traicionero,
que trotaba furtivamente
por los caminos.
La sequía continuaba.
El monte quedó poco a poco desierto,
pues los animales se concentraban en los silos
de agua que habían sido grandes arroyos.
Los 3 perros forzaban la distancia que los
separaba del abrevadero de las bestias con éxito
mediano,
pues siendo este muy frecuentado a su vez
por los yahueretí,
la casa menor tornábase
desconfiada.
Fragoso,
preocupado por la ruina de Enrosado y disgustos
con el propietario de su tierra,
no tenía humor para cazar, ni aun por
hambre, y la situación
amenazaba así tornarse muy crítica,
cuando una circunstancia fortuita trajo un poco de
aliento a la lamentable jauría.
Fragoso debió ir a san Ignacio,
y los 4 perros que fueron con él
sintieron en sus narices dilatadas una impresión de
frescura vegetal,
vaguísima si se quiere, pero que acusaba un
poco de vida en aquel infierno de calor
y seca.
En efecto,
la región había sido menos azotada.
Resultas de lo cual algunos maizales,
aunque miserables,
se sostenían en pie.
No comieron ese día,
pero al regresar jadeando detrás del caballo,
los perros no olvidaron aquella sensación de frescura,
y a la noche siguiente salían juntos en
modo trote hacia San Ignacio.
En la orilla del Yavirí
se detuvieron oliendo el agua y levantando el
hocico trémulo a la otra costa.
La luna salía entonces con su amarillenta luz
de menguante.
Los perros avanzaron cautelosamente
sobre el río a flor de piedra,
saltando aquí,
nadando allá,
en un paso que en agua normal no
da fondo a 3 metros.
Sin sacudirse casi, reanudaron el trote silencioso y
tenaz hacia el maizal más cercano.
Allí, el fox terrier vio cómo sus compañeros
quebraban los tallos con los dientes, devorando en
secos mordiscos que entraban hasta el marlo
las espigas en choclo.
Hizo lo mismo, y durante una hora en
el rosado negro de árboles quemados, que la
fúnebre luz del menguante volvía más espectral,
los perros se movieron de aquí para allá
entre las cañas,
gruñéndose mutuamente.
Volvieron 3 veces más, hasta que la última
noche un estampido demasiado cercano los puso en
guardia.
Mas coincidiendo esta aventura con la mudanza de
Fragoso a San Ignacio,
los perros no sintieron mucho.
Fragoso había logrado por fin trasladarse allá,
en el fondo de la colonia.
El monte entretejido de Tacuapí
denunciaba la tierra excelente,
y aquellas inmensas madejas de bambú tendidas en
el suelo con el machete debían de preparar
magníficos rosados.
Cuando Fragoso se instaló,
el Tacuapí comenzaba a secarse.
Rozó y quemó rápidamente un cuarto de hectárea
confiando en algún milagro de lluvia.
El tiempo se descompuso,
en efecto.
El cielo blanco se tornó plomo,
y en las horas más calientes se transparentaban
en el horizonte lívidas orlas de cúmulos.
El termómetro a 39,
y el viento norte soplando con furia,
trajeron al 112
milímetros de agua, que Fragoso aprovechó para su
maíz muy contento.
Lo vio nacer,
lo vio crecer magníficamente
hasta 5 centímetros,
pero nada más.
En el Taquapí,
bajo él y alimentándose
acaso de sus brotos,
viven infinidad de roedores.
Cuando aquél se seca, sus huéspedes se desbantan.
El hambre los lleva forzosamente a las plantaciones,
y de este modo los 3 perros de
Fragoso, que salían una noche, volvieron enseguida restregándose
el hocico mordido.
Fragoso mató esa misma noche 4 ratas que
asaltaban su lata de grasa.
Yaguay no estaba allí,
pero a la noche siguiente él y sus
compañeros se internaban en el monte.
Aunque el Fox Terrier no corría tras el
rastro, sabía perfectamente de se fundar tatús y
hallar nidos de urúes.
Cuando el primero se sorprendió del rodeo que
efectuaban sus compañeros para no cruzar el Rosado,
Yagüey avanzó por este,
no obstante,
y un momento después lo mordían en una
pata,
mientras rápidas sombras corrían a todos lados.
Yagüey vio lo que era,
e instantáneamente,
en plena barbarie del bosque tropical y miseria
surgieron los ojos brillantes,
el rabo alto y duro, y la actitud
batalladora del admirable perro inglés.
Hambre,
humillación,
vicios adquiridos, todos se borró en un segundo
ante las ratas que salían de todas partes,
y cuando volvió por fin a echarse ensangrentado,
muerto de fatiga,
tuvo que saltar tras las ratas hambrientas que
invadían literalmente el rancho.
Fragoso quedó encantado de aquella brusca energía de
nervios y músculos que no recordaba más,
y subió a su memoria el recuerdo del
viejo combate con la Irara.
Era la misma mordida sobre la cruz,
un golpe seco de mandíbula
y a otra rata.
Comprendió también de dónde provenía aquella nefasta invasión,
y con larga serie de juramentos en voz
alta dio su maizal por perdido.
¿Qué podía hacer Yaguay solo?
Fue al rosado acariciando al Fox Tierrer y
silbó a sus perros.
Pero apenas los rastreadores de tigre sentían los
dientes de las ratas en el hocico,
chillaban restregándolo
a 2 patas.
Fragoso y Yaguay hicieron solos el gasto de
la jornada,
y si el primero sacó de ella la
muñeca dolorida,
el segundo echaba al respirar
burbujas sanguinolentas
por la nariz.
En 12 días,
a pesar de cuanto hicieron fragoso y el
Fox Terrier para salvarlo,
el rosado estaba perdido.
Las ratas,
al igual de las martinetas,
saben muy bien desenterrar el grano adherido a
una la plantita.
El tiempo, otra vez de fuego, no permitía
ni la sombra de nueva plantación.
Y Fragoso se vio forzado a ir a
San Ignacio en busca de trabajo,
llevando al mismo tiempo su perro a Cooper,
que él no podía ya entretener poco ni
mucho.
Lo hacía con verdadera pena, pues las últimas
aventuras
colocando al Fox Terrier en su verdadero teatro
de caza habían levantado muy alta la estima
del cazador por el perrito blanco.
En el camino,
el Fox Terrier oyó, lejano,
el ruido de carretería de los pajonales del
llave Biri,
ardiendo con la sequía.
Vio a la vera del bosque a las
vacas que soportando la nube de tábanos
doblaban los catiguas con el pecho,
avanzando montada sobre el tronco arqueado hasta alcanzar
las hojas.
Vio al mismo monte subtropical
secándose
en los pedregales,
y sobre el brumoso horizonte de las tardes
de 38 40,
volvió a ver el sol cayendo asfixiado
en un círculo rojo y mate.
Media hora después llegaban a San Ignacio,
y siendo ya tarde para llegar hasta lo
de Cooper,
fragoso aplazó para la mañana siguiente su visita.
Los 3 perros, aunque muertos de hambre, no
se aventaron mucho a merondear en país desconocido,
con excepción de Yaguay,
al que el recuerdo bruscamente
despierto de las viejas carreras delante del caballo
de Cooper llevaba en línea recta a casa
de su amo.
Las circunstancias anormales porque pasaba el país con
la sequía de 4 meses, y es preciso
saber lo que esto supone en misiones,
hacía que los perros de los peones, ya
famélicos en tiempo de abundancia,
llevaran sus pillajes nocturnos a un grado intolerable.
En pleno día, Cooper había tenido ocasión de
perder 3 gallinas arrebatadas por los perros hacia
el monte.
Y si se recuerda que el ingenio de
un poblador haragán
llega a enseñar a sus cachorros esta maniobra
para aprovecharse ambos de la presa,
se comprenderá que Cooper perdiera la paciencia.
Descargando irremisiblemente
su escopeta sobre todo ladrón nocturno,
Aunque no usaba sino perdigones,
la lección
era asimismo
dura.
Así, una noche, en el momento que se
iba a acostar,
percibió su oído alerta el ruido de las
uñas enemigas,
tratando de forzar el tejido de alambre.
Con un gesto de fastidio descolgó la escopeta,
y saliendo afuera vio una mancha blanca que
avanzaba dentro del patio.
Rápidamente hizo fuego, y a los aullidos traspasantes
del animal
arrastrándose sobre las patas traseras,
tuvo un fugitivo sobresalto
que no pudo explicar,
y se desvaneció enseguida.
Llegó hasta el lugar, pero el perro había
desaparecido ya y entró de nuevo.
¿Qué fue, papá? Le preguntó desde la cama
su hija. ¿Un perro?
Sí, repuso Cooper, colgando la escopeta.
Le tiré un poco de cerca.
¿Grande el perro, papá? No, chico.
Pasó un momento.
Pobre yaguay,
prosiguió Julia.
¿Cómo estará?
Súbitamente,
Cooper recordó la impresión sufrida al oír aullar
al perro.
Algo de su yaguay había allí.
Pero pensando también en cuán remota
era esa probabilidad,
se durmió.
Fue a la mañana siguiente, muy temprano, cuando
Cooper,
siguiendo el rastro de sangre,
halló a Yaguay muerto al borde del pozo
del bananal.
De pésimo humor volvió a casa, y la
primer pregunta de Julia fue por el perro
chico.
¿Murió papá?
Sí,
allá en el pozo,
es Yaguay.
Cogió la pala y seguido de sus 2
hijos consternados
fue al pozo.
Julia, después de mirar un momento inmóvil,
se acercó despacio a sollozar junto al pantalón
de Cooper.
¿Qué hiciste, papá?
No sabía chiquita.
Apártate un momento.
En el bananal enterró a su perro,
apisonó la tierra encima y regresó profundamente disgustado,
llevando de la mano a sus 2 chicos
que lloraban despacio para que su padre no
lo sintiera.
Fin de Yaguay,
leído por Gabriela.
Los pescadores de Vigas, de cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
grabado por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los pescadores de vigas.
El motivo fue cierto juego de comedor que
míster Hall no tenía aún,
y su fonógrafo fue quien le sirvió de
anzuelo.
Candyjú lo vio en la oficina provisoria de
la hierba company,
donde míster Hall maniobraba su fonógrafo a puerta
abierta.
Candyjú,
como buen indígena,
no manifestó sorpresa alguna contentándose
con detener su caballo un poco al través
delante del chorro de luz y mirar a
otra parte.
Pero como un inglés a la caída de
la noche, en mangas de camisa por el
calor y con una botella de whisky al
lado es 100 veces más circunspecto
que cualquier mestizo,
míster Hall no levantó la vista del disco.
Con lo que vencido y conquistado
Candy You concluyó por arrimar su caballo a
la puerta en cuyo umbral apoyó el codo.
Buenas noches, patrón,
linda música.
Sí, linda,
repuso míster Hall.
Linda,
repitió el otro. Cuánto ruido.
Sí, mucho ruido,
asintió míster Hall, que hallaba no desprovistas profundidad
las observaciones de su visitante.
Candy You admiraba los nuevos discos.
¿Te costó mucho a usted, patrón?
¿Costó
qué?
Ese tablero,
los mozos que cantan.
La mirada turbia, inexpresiva
e insistente de míster Hall se aclaró.
El contador comercial surgía.
Oh, cuesta mucho.
¿Usted quiere comprar?
Si usted querés venderme,
contestó llanamente Candyllew,
convencido de la imposibilidad
de tal compra.
Pero míster Hall proseguía mirándolo con pesada fijeza
mientras la membrana saltaba del disco a fuerza
de marchas metálicas.
Vendo barato a usted.
50 pesos.
Candyjude sacudió la cabeza sonriendo
al aparato y a su maquinista alternativamente.
Mucha plata,
no tengo.
¿Usted qué tiene entonces?
El hombre se sonrió de nuevo sin responder.
¿Dónde usted vive?
Prosiguió míster Hall,
evidentemente
decidido a desprenderse de su gramófono.
En el puerto.
Ah,
yo conozco usted. ¿Usted llama Candillew?
Así es. ¿Y usted pesca vigas?
A veces,
alguna viguita sin dueño.
Vendo por vigas.
3 vigas aserradas,
yo mando carreta. ¿Conviene?
Candigiu se reía.
No tengo ahora, ¿y esa maquinaria
tiene mucha delicadeza?
No,
botón acá y botón acá, yo enseño.
¿Cuándo tiene madera?
Alguna creciente,
ahora debe venir alguna.
¿Y qué palo querés usted?
Palo rosa, ¿conviene?
No baje ese palo casi nunca,
mediante una creciente grande solamente.
Lindo palo,
te gusta palo bueno a usted.
Y usted lleva buen gramófono,
¿conviene?
El mercado prosiguió a son de cantos británicos,
el indígena
esquivando la vía recta y el contador acorralándolo
en el pequeño círculo de la precisión.
En el fondo,
y descontados el calor y el whisky,
el ciudadano inglés no hacía un mal negocio,
cambiando un perro
gramófono por varias docenas de bellas tablas,
mientras el pescador de vigas, a su vez,
entregaba algunos días de su habitual trabajo a
cuenta de una maquinita
prodigiosamente
ruidera,
por lo cual el mercado se realizó
a tanto tiempo de plazo.
Candilleu vive en la costa del Paraná desde
hace 30 años,
y si su hígado es aún capaz de
combinar cualquier cosa después del último ataque de
fiebre,
en diciembre pasado
debe vivir todavía unos meses más.
Pasa ahora los días sentado en su catre
de varas con el sombrero puesto,
solo sus manos lívidas,
zarpas veteadas de verde que penden inmensas de
las muñecas,
como proyectadas en primer término en una fotografía,
se mueven monótonamente
sin cesar, con temblor del oro implume.
Pero en aquel tiempo
Candiyú era otra cosa.
Tenía entonces
por oficio honorable el cuidado de un bananal
ajeno,
y poco menos lícito el de pescar vigas.
Normalmente,
y sobre todo en época decreciente,
derivan vigas escapadas de los sobrajes,
bien que se desprendan de una jangada en
formación,
bien que un peón bromista corte de un
machetazo la soga que las retiene.
Candihue era poseedor de un anteojo telescopado,
y pasaba las mañanas apuntando al agua,
hasta que la línea blanquecina de una viga
destacándose en el horizonte montuoso
lo lanzaba en su chalana al encuentro de
la presa.
Vista la viga a tiempo, la empresa no
es extraordinaria,
porque la pala de un hombre de coraje
recostado o alando de una pieza de 10
por 40 vale cualquier remolcador.
Allá en el obraje del Castellhom,
más arriba de Puerto Felicidad,
las lluvias habían comenzado después de 75
días de seca absoluta
que no dejó llanta en las alza primas.
El haber realizable del lauraje
consistía en ese momento en 7000 vigas,
bastante más que una fortuna.
Pero como las 2 toneladas de una viga,
mientras no están en el puerto, no pesan
2 escrúpulos en caja,
Castellom
y compañía
distaban muchísimas leguas de estar contentos.
De Buenos Aires llegaron órdenes de movilización
inmediata.
El encargado del obraje pidió mulas y alzaprimas.
Le respondieron
que con el dinero de la primera jangada
a recibir le remitirían las mulas, y el
gerente contestó
que con esas mulas anticipadas
les mandaría la primer jangada.
No había modo de entenderse.
Castellón
subió hasta el obraje y vio el stock
de madera en el campamento,
sobre la barranca del Nacan Guasú,
al norte.
¿Cuánto?
Preguntó Castellón
a su encargado.
pesos,
repuso este.
Era lo necesario para trasladar las vigas al
Paraná,
y sin contar la estación impropia.
Bajo la lluvia que unía en un solo
hilo de agua su capa de goma y
su caballo,
Castellón consideró
largo rato el arroyo arremolinado,
señalando luego el torrente con un movimiento de
capuchón.
¿Las aguas llegarán a cubrir el salto? Preguntó
a su compañero.
Si llueve mucho, sí.
¿Tiene todos los hombres en el obraje?
Hasta este momento esperaba órdenes suyas.
Bien, dijo Castellón,
creo que vamos a salir bien, míster Fernández.
Esta misma tarde refuerce la maroma en la
barra y comience a arrimar todas las vigas
aquí a la barranca.
El arroyo está limpio, según me dijo.
Mañana de mañana bajo a posadas,
y desde entonces,
con el primer temporal que venga, eche los
palos al arroyo, ¿entiende?
Una buena lluvia.
El encargado lo miró abriendo cuanto pudo los
ojos.
La maroma va a ceder antes que lleguen
100 vigas.
Ya sé, no importa,
y nos costará muchísimos 1000.
Volvamos y hablaremos más largo.
Fernández se encogió de hombros y silbó a
los capataces.
En el resto del día, sin lluvia, pero
empapado en calma de agua,
los peones tendieron de una orilla a otra
en la barra del arroyo.
La cadena de vigas y el tumbaje de
palos comenzó en el campamento.
Castellón bajó a posadas sobre una agua de
inundación que iba corriendo 9 millas,
y que al salir de Guairá,
se había alzado 7 metros la noche anterior.
Tras gran sequía,
grandes lluvias.
A mediodía comenzó el diluvio, y durante 52
horas consecutivas
el monte tronó de agua.
El arroyo, venido a torrente,
pasó a rugiente avalancha de agua ladrillo.
Los peones, calados hasta los huesos, con su
flacura en relieve por la ropa pegada al
cuerpo,
despeñaban las vigas por la barranca.
Cada esfuerzo arrancaba un unísono grito de ánimo,
y cuando la monstruosa
viga rodaba dando tumbos y se hundía con
un cañonazo en el agua, todos los peones
lanzaban su yahoo
de triunfo,
y luego los esfuerzos malgastados en el barro
líquido,
la zafadura de las palancas,
las costaladas bajo la lluvia torrencial
y la fiebre.
Bruscamente,
por fin el diluvio cesó.
En el súbito silencio circunstante
se oyó el tronar de la lluvia todavía
sobre el bosque inmediato,
más sordo y más hondo, el retumbo del
Ñacan Guasú.
Algunas gotas distanciadas y livianas
caían aún del cielo exhausto,
pero el tiempo proseguía cargado.
Sin el más ligero soplo
se respiraba agua, y apenas los peones hubieron
descansado un par de horas, la lluvia recomendó.
La lluvia aplomo maciza y blanca de las
crecidas.
El trabajo urgía.
Los sueldos habían subido valientemente,
y mientras el temporal siguió,
los peones continuaron gritando, cayéndose y tumbando bajo
el agua fría.
En la barra del Ñacan Guasú,
la barrera flotante contuvo a los primeros palos
que llegaron,
y resistió arqueada y gimiendo a muchas más,
hasta que al empuje incontrastable
de las vigas que llegaban como catapultas contra
la maroma,
el cable cedió.
Candilleu
observaba el río con su anteojo,
considerando que la creciente actual
que allí en San Ignacio había subido 2
metros más el día anterior,
llevándose por lo demás su chalana, sería más
allá de posadas,
formidable inundación.
Las maderas habían comenzado a descender,
pero todas ellas, a juzgar por su alta
flotación,
eran cedros o poco menos,
y el pescador reservaba prudentemente sus fuerzas.
Esa noche el agua subió un metro aún,
y a la tarde siguiente Candy Jew tuvo
la sorpresa de ver en el extremo de
su anteojo una barra,
una verdadera jangada de vigas sueltas que doblaban
la punta del itakurubí,
madera de lomo blanquecino y perfectamente seca.
Allí estaba su lugar.
Saltó en su guabirroba y paleó al encuentro
de la casa.
Ahora bien, en una creciente del alto Paraná
se encuentran muchas cosas antes de llegar a
la viga elegida.
Árboles enteros, desde luego, arrancados de cuajo y
con las raíces negras al aire como pulpos,
vacas y mulas muertas en compañía de buen
lote de animales salvajes ahogados,
fusilados o con una flecha plantada aún en
el vientre,
altos conos de hormigas amontonadas sobre un rayón,
algún tigre tal vez, camalotes y espuma a
discreción,
sin contar, claro está, las víboras.
Candillew
esquivó,
derivó, tropezó y volcó muchas veces más de
las necesarias para llegar a la presa.
Al fin la tuvo.
Un machetazo puso al vivo la veta sanguínea
del palo rosa,
y recostándose
a la viga pudo derivar con ella oblicuamente
algún trecho,
pero las ramas, los árboles, pasaban sin cesar
arrastrándolo.
Cambio de táctica,
enlazó su presa y comenzó entonces la lucha
muda y sin tregua, echando silenciosamente
el alma a cada palada.
Una viga,
derivando con una gran creciente,
lleva un impulso suficientemente
grande para que 3 hombres titubeen antes de
atreverse con ella.
Pero Candillew
unía a su gran aliento 30 años de
piraterías en río bajo o alto,
deseando
además
ser dueño de un gramófono.
La noche negra le deparó incidentes a su
plena satisfacción.
El río, a flor de ojo casi,
corría velozmente con untuosidad de aceite.
A ambos lados pasaban y pasaban sin cesar
sombras densas.
Un hombre ahogado tropezó con la wafirroba.
Candy Jew se inclinó y vio que tenía
la garganta abierta.
Luego visitantes incómodos,
víboras al asalto, las mismas que en las
crecidas trepan por las ruedas de los vapores
hasta los camarotes.
El hercúleo trabajo proseguía.
La pala temblaba bajo el agua, pero era
arrastrado a pesar de todo.
Al fin se rindió,
cerró más el ángulo de abordaje y sumó
sus últimas fuerzas para alcanzar el borde de
la canal
que razaba los peñascos del Teyucaré.
Durante 10 minutos, el pescador de vigas,
los tendones del cuello duros
y los pectorales como piedra hizo lo que
jamás volverá a hacer nadie para salir de
la canal en una creciente con una viga
a remolque.
La guaviroba
se estrelló por fin contra las piedras,
se tumbó,
justamente cuando a Candyllew quedaba la fuerza suficiente
y nada más para sujetar la soga y
desplomarse
de boca.
Solamente un mes más tarde tuvo míster Hall
sus 3 docenas de tablas,
y 20 segundos después,
ni más ni menos,
entregó a Candy You el gramófono, incluso
20 discos.
La firma Castelum y compañía,
no obstante, la flotilla de lanchas a vapor
que lanzó contra las vigas,
y esto por bastante más de 30 días,
perdió muchas.
Y si alguna vez Castelum llega a San
Ignacio y visita mister Hall, admirará sinceramente
los muebles del citado contador,
hechos de palo rosa.
Fin de los pescadores de vigas,
leído por Gabriela.
La miel silvestre de cuentos de amor, de
locura y de muerte.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La miel silvestre.
Tengo en el santo oriental 2 primos, hoy
hombres ya,
que a sus 2 años, y en consecuencia
de profundas lecturas de Julio Verne,
dieron a la rica empresa de abandonar su
casa para ir a vivir al monte.
Este queda a 2 leguas de la ciudad,
allí vivirían primitivamente de la caza y la
pesca.
Cierto es que los 2 muchachos no se
habían acordado particularmente
de llevar escopetas ni anzuelos,
pero de todos modos el bosque estaba allí
con su libertad como fuente de dicha y
sus peligros como encanto.
Desgraciadamente,
al segundo día fueron hallados por quienes les
buscaban.
Estaban bastante atónitos todavía,
no poco débiles, y con gran asombro de
sus hermanos menores,
iniciados también en Julio Verne,
sabían aún andar en 2 pies y recordaban
el habla.
Acaso,
sin embargo, la aventura de los 2 Robinsones
fuera más formal a haber tenido como teatro
otro bosque menos dominguero?
Las escapatorias llevan aquí en misiones a límites
imprevistos,
y a tal extremo arrastró a Gabriel Benengasa
el orgullo de sus Strombot.
Benengasa,
habiendo concluido sus estudios de contaduría pública,
sintió fulminante deseo de conocer la vida de
la selva.
No que su temperamento fuera ese,
pues antes bien era un muchacho pacífico,
cortinflón
y de cara uniformemente
rosada,
en razón de gran bienestar.
En consecuencia,
lo suficientemente
cuerdo para preferir un té con leche y
pastelitos,
a quién sabe qué, frutuita e infernal comida
del bosque.
Pero así como el soltero que fue siempre
juicioso
crea de su deber la víspera de sus
podas despedirse de la vida libre con una
noche de orgía
en compañía de sus amigos,
de igual modo, Beningasa quiso honrar su vida
afeitada con 2 o 3 choques de vida
intensa.
Y por este motivo remontaba
el Paraná hasta un obraje
con sus famosos strongbot.
Apenas salido de Corrientes, había calzado sus botas
fuertes,
pues los yacarés de la orilla calentaba ya
el paisaje.
Mas, a pesar de ello, el contador público
cuidaba mucho de su calzado,
evitándole arañazos
y sucios contactos.
De este modo llegó al obraje de su
padrino,
y a la hora tuvo éste que contener
el desempado
de su ahijado.
¿A dónde vas ahora? Le había preguntado sorprendido.
Al monte, quiero recorrerlo un poco, repuso Ben
en casa, que acababa de colgarse el Winchester
al hombro.
Pero infeliz,
no vas a poder dar un paso.
Sigue la picada si quieres, o mejor,
deja esa arma, y mañana te haré acompañar
por un peón.
Beningasa renunció.
No obstante,
fue hasta la vera del bosque y se
detuvo.
Intentó vagamente un paso adentro y quedó quieto.
Metióse las manos en los bolsillos
y miró detenidamente
aquella inexplicable
maraña,
silbando débilmente aires truncos.
Después de observar de nuevo el bosque a
1 y otro lado,
retornó bastante desilusionado.
Al día siguiente, sin embargo, recorrió la picada
central
por espacio de una legua, y aunque su
fusil volvió profundamente dormido,
Benincasa no deploró el paseo.
Las fieras llegarían poco a poco.
Llegaron éstas a la segunda noche,
aunque de un carácter singular.
Dormía profundamente cuando fue despertado por su padrino.
Dormilón,
levántate, que te van a comer vivo.
Ben en casa se sentó bruscamente en la
cama,
alucinado por la luz de los 3 faroles
de viento que se movían de un lado
a otro en la pieza.
Su padrino y 2 peones regaban el piso.
¿Qué hay? ¿Qué hay? Preguntó
echándose al suelo.
Nada, cuidado con los pies. La corrección.
Beningasa había sido ya enterado de las curiosas
hormigas,
a qué llamamos
corrección.
Son pequeñas, negras, brillantes,
y marchan velozmente en ríos más o menos
anchos.
Son esencialmente
carnívoras.
Avanzan devorando todo lo que encuentran a su
paso.
Arañas,
críos,
alacranes,
sapos, víboras,
y a cuánto ser no puede resistirles.
No hay animal, por grande o fuerte que
sea, que no huya de ellas.
Su entrada en una casa supone la exterminación
absoluta
de todo ser viviente,
pues no hay rincón ni agujero profundo donde
no se precipite el río devorador.
Los perros aúllan, los bueyes mugen,
y es forzoso abandonarles
la casa.
A trueque de ser ruido en 10 horas
hasta el esqueleto.
Permanecen en el lugar 1, 2, hasta 5
días,
según su riqueza en insectos,
carne y grasa.
Una vez devorado todo,
se van.
No resisten,
sin embargo, a la grelina o droga similar,
y como en el obraje abundaba aquella,
antes de una hora quedó libre de la
corrección.
Benincasa se observaba muy de cerca en los
pies de la placa lívida de la mordedura.
Digan muy fuerte realmente,
dijo sorprendido,
levantando la cabeza a su padrino.
Este, para quien la observación no tenía ya
ningún valor,
no respondió,
felicitándose
en cambio de haber contenido
a tiempo la invasión.
Beningasa reanudó
el sueño,
aunque sobresaltado
toda la noche por pesadillas tropicales.
Al día siguiente se fue al monte, esta
vez con un machete,
pues había concluido por comprender que tal expediente
le sería en el monte mucho más útil
que el fusil.
Cierto es que su pulso no era maravilloso,
y su acierto mucho menos.
Pero de todos modos lograba trozar las ramas,
azotarse la cara y cortarse las botas todo
en 1.
El monte crepuscular
y silencioso lo cansó pronto.
Dábale la impresión
exacta por lo demás de un escenario visto
de día.
De la bullente vida tropical no hay más
que el teatro helado,
ni un animal ni un pájaro
ni un ruido casi.
Beningasa volvía,
cuando un sordo zumbido
le llamó la atención.
A 10 metros de él, en el tronco
hueco,
diminutas abejas aureolaban
la entrada del agujero.
Se acercó con cautela y vio en el
fondo de la abertura 10 o 12 bolas
oscuras
del tamaño de un huevo.
Esto es miel, se dijo el contador público
con íntima gula.
Deben de ser bolitas de cera llenas de
miel.
Pero entre él, Benincasa y las bolsitas
estaban las abejas.
Después de un momento desencanto
pensó en el fuego,
levantaría una buena humareda.
La suerte quiso que mientras el ladrón acercaba
cautelosamente
la hojarasca húmeda,
4 o 5 abejas se posaran en su
mano sin picarlo.
Benincasa cogió una enseguida,
y oprimiéndole
el abdomen constató que no tenía aguijón.
Su saliva ya liviana se clarificó en milífica
abundancia.
Maravillosos
y buenos animalitos.
En un instante el contador desprendió las bolsitas
de cera,
y alejándose a un buen trecho para escapar
el pegajoso contacto de las abejas,
se sentó en un dragón.
De las 12 bolas, 7 contenían polen,
pero las restantes estaban llenas de miel, una
miel oscura de sombría transparencia
que, en mi casa, paladeó colosamente.
Sabía distintamente
a algo. ¿A qué?
El contador no pudo precisarlo.
A caso a resina, de frutales o de
eucalipto.
Y por igual motivo tenía la densa miel
un vago dejo áspero.
Más que perfume, en cambio.
Ven en casa, una vez bien seguro de
que solo 5 bolsitas
le serían útiles, comenzó.
Su idea era sencilla,
tener suspendido el panal goteante sobre su boca.
Pero como la miel era espesa, tuvo que
agrandar el agujero
después de haber permanecido medio minuto con la
boca inútilmente abierta.
Entonces la miel asomó,
adelgazándose
en pesado hilo hasta la lengua del contador.
1 tras otro, los 5 panales se vaciaron
así dentro de la boca de Benincasa.
Fue inútil que prolongara la suspensión
y mucho más que repasar a los globos
exhaustos.
Tuvo que resignarse.
Entre tanto, la sostenida posición de la cabeza
en arlo lo había mareado un poco.
Pesado de miel, quieto, y los ojos bien
abiertos, Benincasa consideró
de nuevo el monte crepuscular.
Los árboles y el suelo tomaban posturas por
demás oblicuas,
y su cabeza acompañaba el vaivén del paisaje.
Qué curioso mareo,
pensó el contador.
Y lo peor es
Al levantarse e intentar dar un paso,
se había visto obligado a caer de nuevo
sobre el tronco.
Sentía su cuerpo de plomo,
sobre todo las piernas, como si estuvieran inmensamente
hinchadas,
y los pies y las manos le hormigueaban.
Es muy raro, muy raro,
muy raro,
se repitió estúpidamente Beningasa,
sin escrudiñar,
sin embargo, el motivo de esa rareza,
como si tuviera hormigas.
La corrección
concluyó.
Y de pronto la respiración se le cortó
en seco de espanto.
Debe de ser la miel, es venenosa,
estoy
envenenado.
Y a un segundo esfuerzo para incorporarse
se le erizó el cabello de terror,
no había podido ni aún moverse.
Ahora la sensación de plomo
y el hormigueo subían hasta la cintura.
Durante un rato, el horror de morir allí,
miserablemente solo,
lejos de su madre y sus amigos,
le cohibió todo medio de defensa.
Voy a morir ahora, de aquí a un
rato voy a morir,
ya no puedo mover la mano.
Su pánico constató, sin embargo, que no tenía
fiebre ni ardor de garganta,
y el corazón y pulmones conservaban su ritmo
normal.
Su angustia cambió de forma.
Estoy paralítico,
es la parálisis,
y no me van a encontrar.
Pero una invencible
somnolencia
comenzaba a apoderarse de él, dejándole íntegras sus
facultades,
a la par que el mareo se aceleraba.
Creyó así notar que el suelo hostelante se
volvía negro y se agitaba vertiginosamente.
Otra vez subió a su memoria el recuerdo
de la corrección,
y en su pensamiento se fijó como en
una suprema angustia.
La posibilidad de que es un negro que
invadía el suelo.
Tuvo aún fuerzas para arrancarse a ese último
espanto,
y de pronto lanzó un grito,
un verdadero alarido,
en que la voz del hombre recobra la
tonalidad del niño aterrado.
Por sus piernas trepaba un precipitado río de
hormigas negras.
Alrededor de él, la corrección devoradora
oscurecía el suelo,
y el contador sintió por bajo el calzoncillo
el río de hormigas carnívoras que subían.
Su padrino halló por fin 2 días después,
sin la menor partícula de carne,
el esqueleto cubierto de ropa de menincasa.
La corrección que merodeaba
aún por ahí y las bolsitas de cera
lo iluminaron suficientemente.
No es común que la miel silvestre tenga
esas propiedades narcóticas o paralizantes,
pero se la halla.
Las flores con igual carácter abundan en el
trópico,
y ya el sabor de la miel denuncia
en la mayoría de los casos su condición,
tal el dejo a resina de eucalipto que
creyó sentir bien en casa.
Fin de la miel silvestre.
Nuestro primer cigarro
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreBox están en el
grabado por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Nuestro primer cigarro.
Ninguna época de mayor alegría
que la que nos proporcionó a María y
a mí, nuestra tía, con su muerte.
Inés volvía de Buenos Aires, donde había pasado
3 meses.
Esa noche, cuando nos acostamos, oímos que Inés
decía a mamá,
qué extraño,
tengo las cejas hinchadas.
Mamá examinó seguramente las cejas de tía,
pues después de un rato contestó,
es cierto. ¿No sientes nada? No, sueño.
Al día siguiente, hacia las 2 de la
tarde notamos de pronto fuerte agitación en casa,
puertas que se abrían y no se cerraban,
diálogos cortados de exclamaciones
y semblantes asustados.
Inés tenía viruela,
y de cierta especie hemorrágica
que vivía en Buenos Aires.
Desde luego, a mi hermana y a mí
nos entusiasmó el drama.
Las criaturas tienen casi siempre la desgracia
de que las grandes cosas no pasen en
su casa.
Esta vez nuestra tía, casualmente nuestra tía,
enferma de viruela.
Yo, chico feliz, contaba ya en mi orgullo
la amistad de un agente de policía
y el contacto con un payaso que saltando
las gradas había tomado asiento a mi lado.
Pero ahora el gran acontecimiento
pasaba en nuestra propia casa,
y al comunicarlo al primer chico que se
detuvo en la puerta de calle a mirar,
había ya en mis ojos la vanidad
con que una criatura de riguroso luto pasa
por primera vez ante sus vecinillos
atónitos y envidiosos.
Esa misma tarde salimos de casa,
instalándonos
en la única que pudimos hallar con tanta
premura,
una vieja quinta de los alrededores.
Una hermana de mamá que había tenido viruela
en su niñez quedó al lado de Inés.
Seguramente,
en los primeros días
mamá pasó crueles angustias por sus hijos que
habían besado a la virolenta,
pero en cambio nosotros,
convertidos en furiosos robinzones,
no teníamos tiempo para acordarnos de nuestra tía.
Hacía mucho tiempo que la quinta dormía en
su sombrío y húmedo sosiego.
Naranjos blanquecinos de diáspies
duraznos rajados en la horqueta,
membrillos con aspecto de mimbres,
higueras
rastreantes a fuerza de abandono.
Aquello daba en su tupida hojarasca
que ahogaba los pasos fuerte sensación de paraíso.
Nosotros no éramos precisamente
Adán y Eva, pero sí heroicos robinzones,
arrastrados a nuestro destino por una gran desgracia
de familia.
La muerte de nuestra tía, acaecida 4 días
después de comenzar nuestra exploración.
Pasábamos el día entero, uroneando por la quinta,
bien que las higueras,
demasiado tupidas,
al pie, nos inquietaran un poco.
El pozo también suscitaba nuestras preocupaciones
geográficas.
Era este un viejo pozo inconcluso,
cuyos trabajos se habían detenido a los 14
metros sobre el fondo de piedra,
y que desaparecía
ahora entre los culantrillos
y doradillas
de sus paredes.
Era, sin embargo, menester explorarlo,
y por vía de avanzada logramos con infinitos
esfuerzos llevar
hasta su borde una gran piedra.
Como el pozo quedaba oculto tras un macizo
de cañas,
nos fue permitida esta maniobra sin que mamá
se enterase.
No obstante, María, cuya inspiración poética
primó siempre en nuestras empresas,
obtuvo que aplazáramos el fenómeno hasta que una
gran lluvia llenando el pozo nos proporcionara satisfacción
artística a la par que científica.
Pero lo que sobre todo atrajo nuestros asaltos
diarios fue el cañaveral.
Tardamos 2 semanas enteras en explorar como era
debido.
Aquel diluviano enredo de varas verdes, varas secas,
varas verticales,
varas dobladas
atravesadas,
rotas hacia tierra.
Las hojas secas, detenidas en su caída,
entretejían el macizo que llenaba el aire de
polvo y briznas al menor contacto.
Aclaramos el secreto, sin embargo,
y sentados con mi hermana en la sombría
guarida de algún rincón,
bien juntos y mudos en la semioscuridad,
gozamos horas enteras el orgullo de no sentir
miedo.
Fue allí donde una tarde,
avergonzados de nuestra poca iniciativa,
inventamos fumar.
Mamá era viuda,
con nosotros vivían habitualmente
2 hermanas suyas,
y en aquellos momentos un hermano,
precisamente
el que había venido con Inés de Buenos
Aires.
Este, nuestro tío de 20 años, muy elegante
y presumido,
habíase atribuido sobre nosotros 2 cierta potestad que
mamá,
con el disgusto actual y su falta de
carácter, fomentaba.
María y yo, por de pronto, profesábamos cordialísima
antepatía al padrastrillo.
Te aseguro, decía él la mamá,
señalándonos con el mentón que desearía vivir siempre
contigo para vigilar a tus hijos.
Te van a dar mucho trabajo.
Déjalos,
respondía mamá cansada.
Nosotros no decíamos nada, pero nos mirábamos por
encima del plato de sopa.
A este severo personaje,
pues, habíamos robado un paquete de cigarrillos,
y aunque nos tentaba iniciarnos súbitamente en la
viril virtud,
esperamos el artefacto.
Este consistía en una pipa que yo había
fabricado con un trozo de caña por depósito,
una varilla de cortina por boquilla
y por cemento,
masilla de un vidrio recién colocado.
La pipa era perfecta, grande, liviana y de
varios colores.
En nuestra madriguera del cañaveral
cargámosla María y yo con religiosa y firmeunción.
5 cigarrillos dejaron su tabaco dentro,
y sentándonos
entonces con las rodillas altas,
encendí la pipa y aspiré.
María, que devoraba mi acto con los ojos,
notó que los míos se cubrían de lágrimas.
Jamás se ha visto ni verá cosa más
abominable.
Deglutí,
sin embargo, valerosamente
la nauciosa
saliva.
¿Rico?
Me preguntó María ansiosa teniendo la mano.
Rico, le contesté pasándole la horrible máquina.
María chupó, y con más fuerzas aún,
yo que la observaba atentamente,
noté a mi vez sus lágrimas y el
movimiento simultáneo de los labios,
lengua y garganta rechazando aquello.
Su valor fue mayor que el mío.
Es rico, dijo con los ojos llorosos y
haciendo casi un puchero,
y se llevó heroicamente
otra vez a la boca la varilla de
bronce.
Era inminente salvarla,
el orgullo.
Solo él la precipitaba de nuevo a aquel
infernal humo con gusto a sal de Chantaud,
el mismo orgullo que me había hecho alabarle
la nauseabunda
fogata.
Dije bruscamente prestando oído,
me parece el gargantilla del otro día, debe
tener nido aquí.
María se incorporó,
dejando la pipa de lado, y con el
oído atento y los ojos escrudiñantes
nos alejamos de ahí,
ansiosos aparentemente de ver al animalito,
pero en verdad asidos como moribundos a aquel
honorable pretexto
de mi invención
para retirarnos prudentemente del tabaco sin que nuestro
orgullo sufriera.
Un mes más tarde volví a la pipa
de caña, pero entonces con muy distinto resultado.
Por alguna que otra travesura nuestra, el padrastrillo
habíamos ya levantado la voz mucho más duramente
de lo que podíamos permitirle mi hermana y
yo.
Nos quejamos a mamá.
Va, no hagan caso, nos respondió,
sin oírnos casi. Él es así.
Es que nos va a pegar un día,
gimoteó María.
Si ustedes no le dan motivos, no. ¿Qué
le han hecho? Añadió dirigiéndose
a mí.
Nada, mamá, pero yo no quiero que me
toque, objeté a mi vez.
En este momento entró nuestro tío.
Ah, aquí está el buena pieza de tu
Eduardo, te va a sacar canas este hijo,
ya verás.
Se quejan de que quieren pegarles.
¿Yo?
Exclamó el padrastrillo midiéndome.
No lo he pensado aún,
pero en cuanto me faltes al respeto
Y harás bien, asintió mamá.
Yo no quiero que me toque,
repetí enforruñado
y rojo.
Él no es mi papá.
Pero a falta de tu pobre padre es
tu tío.
En fin, déjenme tranquila,
concluyó apartándonos.
Solos en el patio, María y yo nos
miramos con altivo fuego en los ojos.
Nadie me va a pegar a mí, asenté.
No, ni a mí tampoco,
apoyó ella, por la cuenta que le iba.
Es un zonzo.
Y la inspiración vino bruscamente,
y como siempre, a mi hermana con furibunda
risa y marcha triunfal.
Tío Alfonso es un zonzo, tío Alfonso es
un zonzo.
Cuando un rato después tropecé con el padrastrillo,
me pareció por su mirada que no se
había oído.
Pero ya habíamos planteado la historia del cigarro
pateador,
epíteto este a la mayor gloria de la
mula Mahood.
El cigarro pateador consistió,
en sus líneas elementales,
en un cohete que, rodeado de papel de
fumar,
fue colocado en el atado de cigarrillos que
tío Alfonso tenía siempre en su velador,
usando de ellos a la siesta.
Un extremo había sido cortado a fin de
que el cigarro no afectara excesivamente
al fumador.
Con el violento chorro de chispas había bastante,
y en su total,
todo el éxito estribaba en que nuestro tío,
adormilado,
no se diera cuenta de la singular rigidez
de su cigarrillo.
Las cosas se precipitan a veces de tal
modo que no hay tiempo ni aliento para
contarlas.
Solo sé que en una siesta el padrastrillo
salió como una bomba de su cuarto encontrando
a mamá en el comedor.
Ah, acá estás. ¿Sabes lo que han hecho?
Te juro que esta vez se van a
acordar de mí.
Alfonso,
¿qué? No faltaba más que tú también. Si
no sabes educar a tus hijos, yo lo
voy a hacer.
Al oír la voz furiosa del tío,
yo, que me ocupaba inocentemente con mi hermana
en hacer rayitas en el brocal del aljibe,
evolucioné hasta entrar por la segunda puerta en
el comedor y colocarme detrás de mamá.
El padrastrillo me vio entonces y se lanzó
sobre mí. Yo no hice nada, grité.
Espérate,
rugió mi tío corriendo tras de mí alrededor
de la mesa. Alfonso, déjalo,
después te lo dejaré. Yo no quiero que
me toque.
Vamos, Alfonso, pareces una criatura.
Esto era lo último que se podía decir
al padrastrillo.
Lanzó un juramento y sus piernas en mi
persecución con tal velocidad que estuvo a punto
de alcanzarme,
pero en ese instante
salía yo como de una honda
por la puerta abierta y disparaba hacia la
quinta con mi tío detrás.
En 5 segundos pasamos como una exhalación por
los durazneros,
los naranjos y los perales,
y fue en ese momento cuando la idea
del pozo y su piedra surgió terriblemente
nítida.
No quiero que me toque, grité aún.
Espérate,
en ese instante llegamos al cañaveral.
Me voy a tirar al pozo, aullé para
que mamá me huyera. Yo soy el que
te voy a tirar.
Bruscamente desaparecía
sus ojos tras las cañas. Corriendo siempre, di
un empujón a la piedra exploradora
que esperaba una lluvia,
y salté de costado, hundiéndome bajo la hojarasca.
Tío desembocó enseguida,
a tiempo que, dejando de verme, sentía allá
en el fondo del pozo el abominable zumbido
de un cuerpo que se aplastaba.
El padrastrillo se detuvo, totalmente lívido,
volvió a todas partes sus ojos dilatados y
se aproximó al pozo.
Trató de mirar adentro, pero los culantrillos se
lo impidieron.
Entonces pareció reflexionar,
y después de una atenta mirada al pozo
y a sus alrededores,
comenzó a buscarme.
Como desgraciadamente para el caso hacía poco tiempo
que el tío Alfonso cesara a su vez
de esconderse para evitarlos cuerpo a cuerpo con
sus padres,
conservaba aún muy frescas las estrategias subsecuentes,
e hizo por mi persona cuanto era posible
hacer para hallarme.
Descubrió enseguida mi cubil,
volviendo pertinazmente
a él con admirable olfato.
Pero fuera de que la hojarasca diluviana me
ocultaba del todo, el ruido de mi cuerpo
estrellándose
obsediaba a mi tío, que no buscaba bien
en consecuencia.
Fue, pues, resuelto a que yo yacía aplastado
en el fondo del pozo,
dando entonces principio a lo que llamaríamos mi
venganza póstuma.
El caso era bien claro. ¿Con qué cara
mi tío contaría a mamá que yo me
había suicidado para evitar que él me pegara?
Pasaron 10 minutos.
Alfonso,
sonó de pronto la voz de mamá en
el patio.
¿Mercedes?
Respondió aquel tras una brusca sacudida.
Seguramente mamá presintió algo, porque su voz sonó
de nuevo alterada.
Y Eduardo, ¿dónde está? Agregó avanzando.
Aquí conmigo, contestó riendo, ya hemos hecho las
paces.
Como de lejos mamá no podía ver su
palidez ni la ridícula mueca que él pretendía
ser beatífica sonrisa,
todo fue bien.
No le pegaste, ¿no? Insistió mamá.
No, si fue una broma.
Mamá entró de nuevo. Broma,
broma comenzaba a ser la mía para el
padrastrillo.
Celia, mi tía mayor, que había concluido de
dormir la siesta, cruzó el patio y Alfonso
la llamó en silencio con la mano.
Momentos después, Celia lanzaba un oh ahogado,
llevándose las manos a la cabeza.
Pero ¿cómo?
Qué horror.
Pobre,
pobre Mercedes,
qué golpe.
Era menester resolver algo antes que Mercedes se
enterara.
¿Sacarme comida aún? El pozo tenía 14 metros
sobre piedra viva.
Tal vez, ¿quién sabe? Pero para ello sería
preciso traer sogas, hombres. Y Mercedes
Pobre,
pobre madre, repetía mi tía.
Justo es decir que para mí, el pequeño
héroe mártir de su dignidad corporal,
no hubo una sola lágrima.
Mamá acaparaba
todos los entusiasmos de aquel dolor,
sacrificándole ellos la remota probabilidad
de vida que yo pudiera aún conservar allá
abajo,
lo cual, hiriendo mi doble vanidad de muerto
y de vivo, avivó mi sed de venganza.
Media hora después mamá volvió a preguntar por
mí, respondiéndole
Celia con tan pobre diplomacia,
que mamá tuvo enseguida la seguridad de una
catástrofe.
Eduardo, mi hijo,
clamó arrancándose de las manos de su hermana,
que pretendía sujetarla y precipitándose a la quinta.
Mercedes, te juro que no, has salido, mi
hijo, mi hijo, Alfonso.
Alfonso corrió a su encuentro deteniéndola
al ver que se dirigía al pozo.
Mamá no pensaba en nada concreto,
pero al ver el gesto horrorizado de su
hermano,
recordó entonces mi exclamación de una hora antes
y lanzó un espantoso alarido.
Ay, mi hijo,
se ha matado.
Déjame,
déjeme.
Mi hijo Alfonso me lo has muerto.
Se llevaron a mamá sin sentido.
No me había conmovido en lo más mínimo
la desesperación de mamá, puesto que yo, motivo
de aquella, estaba en verdad vivo y bien
vivo,
jugando simplemente en mis 8 años con la
emoción
a manera de los grandes que usan de
las sorpresas semitrágicas,
el gusto que va a tener cuando me
vea.
Entre tanto gozaba yo íntimo deleite con el
fracaso del padrastrillo.
Hm,
pegarme,
rezongaba yo aún bajo la hojarasca.
Levantándome entonces con cautela, sentéme en cuclillas en
mi cubil, y recogí la famosa pipa bien
guardada entre el follaje.
Aquel era el momento de dedicar toda mi
seriedad a agotar la pipa.
El humo de aquel tabaco humedecido,
seco, vuelto a humedecer y resecar infinitas veces,
tenía en aquel momento un gusto a kumbarí,
solución coirre y sulfato de soda, mucho más
ventajoso que la primera vez.
Emprendí, sin embargo, la tarea que sabía dura,
con el ceño contraído y los dientes crispados
sobre la boquilla.
Fumé,
quiero creer que cuarta pipa.
Solo recuerdo que al final el cañaveral se
puso completamente azul y comenzó a danzar a
2 dedos de mis ojos.
2 o 3 martillos de cada lado de
la cabeza
comenzaron a destrozarme las sienes, mientras el estómago,
instalado en plena boca, aspiraba él mismo directamente
las últimas bocanadas de humo.
Volví en mí cuando me llevaban en brazos
a casa. A pesar de lo horriblemente enfermo
que me encontraba,
tuve el tacto de continuar dormido
por lo que pudiera pasar.
Sentí los brazos delirantes de mamá sacudiéndome.
Mi hijo querido, Eduardo, mi hijo. Ah, Alfonso,
nunca te perdonaré el dolor que me has
causado.
Pero vamos, decíale mi tía mayor, no seas
loca, Mercedes, ya ves que no tiene nada.
Ah, repuso mamá llevándose las manos al corazón
en un inmenso suspiro.
Sí, ya pasó, pero dime, Alfonso, ¿cómo pudo
no haberse hecho nada? Ese pozo, dios mío.
El padrastrillo quebrantado a su vez habló vagamente
de desmoronamiento,
tierra blanda, prefiriendo para un momento de mayor
calma la solución verdadera,
mientras la pobre mamá no se percataba de
la horrible infección de tabaco que exhalaba su
suicida.
Al fin abrí los ojos, me sonreí y
volví a dormirme,
esta vez honrada y profundamente.
Tarde ya el tío Alfonso me despertó.
¿Qué merecerías que te hiciera? Me dijo con
un sibilante rencor.
Lo que es mañana,
le cuento todo a tu madre, y ya
verás lo que son gracias.
Yo veía aún bastante mal,
las cosas bailaban un poco y el estómago
continuaba todavía
adherido a la garganta.
Sin embargo, le respondí,
si le cuentas algo a mamá, lo que
es esta vez te juro que me tiro.
¿Los ojos de un joven suicida que fumó
heroicamente su pipa expresan
acaso desesperado valor?
Es posible.
De todos modos, el padrastrillo,
después de mirarme fijamente,
se encogió de hombros, levantando hasta mi cuello
la sábana un poco caída.
Me parece que mejor haría en ser amigo
de este microbio, murmuró.
Creo lo mismo, le respondí,
y me dormí.
Fin de nuestro primer cigarro,
leído por Gabriela.
La meningitis y su sombra,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
Grabado por Gabriela,
cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La meningitis
y su sombra.
No vuelvo de mi sorpresa. ¿Qué diablos quiere
decir la carta de Funes y luego la
charla del médico?
Confieso no entender una palabra de todo esto.
He aquí las cosas.
Hace 4 horas, a las 7 de la
mañana, recibo una tarjeta de Funes que dice
así.
Estimado amigo,
si no tiene inconveniente,
le ruego que pase esta noche por casa.
Si tengo tiempo, iré a verlo antes, muy
suyo,
Luis María Funes.
Aquí ha comenzado mi sorpresa.
No se invita nadie que yo sepa a
las 7 de la mañana para una presunta
conversación en la noche,
sin un motivo serio.
¿Qué puede querer Funes?
Mi amistad con él es bastante vaga, y
en cuanto a su casa,
he estado allí una sola vez.
Por cierto que tiene 2 hermanas bastante monas.
Así, pues, he quedado intrigado.
Esto en cuanto a Funes,
y he aquí
que una hora después,
en el momento en que salía de casa,
llega el doctor
Ayestaráín,
otro sujeto de quien he sido con discípulo
en el colegio nacional, y con quien tengo
en suma la misma relación a lo lejos
que con Funes.
Y el hombre me habla de ABYC,
para concluir.
Veamos, Durán, usted comprende de sobra que no
he venido a verlo a esta hora para
hablarle de pavadas, ¿no es cierto? Me parece
que sí, no pude menos que responderle.
Es claro, así, pues, que me va a
permitir una pregunta, una sola.
Todo lo que tenga de indiscreta se lo
explicaré enseguida, ¿me permite?
Todo lo que quiera, le respondí francamente,
aunque poniéndome al mismo tiempo en guardia.
Ayestarán
me miró entonces sonriendo,
como se sonríen los hombres entre ellos, y
me hizo esta pregunta disparatada.
¿Qué clase de inclinación siente usted hacia María
Elvira Fúnez?
Ah, ah, por ahí andaba la cosa, entonces.
María Elvira Fúnez, hermana de Luis María Fúnez,
todos en María. Pero si apenas conocía a
esa persona, nada extraño, pues, que mirara al
médico como quien mira a un loco.
María Limida Funes,
repetí,
ningún grado ni ninguna inclinación,
la conozco apenas, y ahora
No, permítame, me interrumpió,
le aseguro que es una cosa bastante seria.
¿Me podría dar palabra de compañero de que
no hay nada entre ustedes 2?
Pero está loco,
le dije al fin. Nada, absolutamente nada, apenas
la conozco,
vuelvo a repetirle, y no creo que ella
se acuerde de haberme visto jamás.
He hablado un minuto con ella, ponga 2,
3, en su propia casa y nada más.
No tengo por lo tanto, le repito por
décima vez
inclinación particular
hacia ella.
Es raro,
profundamente raro, murmuró el hombre mirándome fijamente.
Comenzaba ya a hacerme pesado el galeno,
por eminente que fuese, y lo era pisando
un terreno con el que nada tenían que
ver sus aspirinas.
Creo que tengo ahora el derecho
Pero me interrumpió de nuevo. Sí, tiene derecho
de sobra. ¿Quiere esperar hasta esta noche? Con
2 palabras podrá comprender que el asunto es
de todo, menos de broma.
La persona de quien hablamos está gravemente enferma,
casi a la muerte. ¿Entiende algo?
Concluyó mirándome bien a los ojos.
Yo hice lo mismo con él durante un
rato.
Ni una palabra,
le contesté,
ni yo tampoco,
apoyó encogiéndose de hombros. Por eso le he
dicho que el asunto es bien serio.
Por fin esta noche sabremos algo. ¿Irá allá?
Es indispensable.
Iré,
le dije, encogiéndome a mi vez de hombros.
Y he aquí por qué he pasado todo
el día preguntándome como un idiota qué relación
puede existir entre la enfermedad gravísima de una
hermana de Funes, que apenas me conoce, y
yo que la conozco apenas.
Vengo de lo de Funes, es la cosa
más extraordinaria que haya visto en mi vida.
Metepsicosis,
espiritismos,
telepatías
y demás absurdos del mundo interior no son
nada en comparación de este mi propio absurdo
en que me veo envuelto.
Es un pequeño asunto para volverse loco. Véase.
Fui a lo de Funes.
Luis María me llevó al escritorio.
Hablamos un rato esforzándonos
como 2 onzos,
puesto que comprendiéndolo así evitábamos mirarnos
en charlar de bueyes perdidos.
Por fin entró a Yestarán,
y Luis María salió,
dejándome sobre la mesa el paquete de cigarrillos,
pues se me habían concluido.
Mi excondiscípulo
me contó entonces lo que en resumen es
esto.
4 o 5 noches antes, al concluir un
recibo en su propia casa,
María Elvira se había sentido mal.
Cuestión de un baño demasiado frío esa tarde,
según opinión de la madre.
Lo cierto es que había pasado la noche
fatigada y con buen dolor de cabeza.
A la mañana siguiente, mayor quebranto, fiebre,
y a la noche una meningitis
con todo su cortejo.
El delirio, sobre todo franco y prolongado, a
más no pedir,
concomitamente
una ansiedad angustiosa,
imposible de calmar.
Las proyecciones psicológicas del delirio, por decirlo así,
se erigieron y giraron desde la primera noche
alrededor de un solo asunto, 1 solo,
pero que absorbe su vida entera.
Es una obsesión, prosiguió. Allestarán,
una sencilla obsesión a 42 grados.
Tiene constantemente fijos los ojos en la puerta,
pero no llama a nadie.
Su estado nervioso se resiente de esa muda
ansiedad que la está matando, y desde ayer
hemos pensado con mis colegas en calmar eso.
No puede seguir así.
¿Y sabe usted, concluyó, a quién nombra cuando
el support la aplasta?
No sé, le respondí,
sintiendo que mi corazón cambiaba bruscamente de ritmo.
A usted,
me dijo, pidiéndome fuego.
Quedamos
bien, se comprende, un rato mudos.
¿No entiende todavía?
Dijo al fin.
Ni una palabra,
murmuré aturdido,
tan aturdido como puede estarlo un adolescente que
a la salida del teatro ve a la
primera gran actriz que desde la penura del
coche mantiene abierta hacia él la portezuela.
Pero yo tenía ya casi 30 años, y
pregunté al médico qué explicación razonable se podía
dar a eso.
¿Explicación?
Ninguna,
ni la más mínima.
¿Qué quiere usted que se sepa de eso?
Ah, bueno,
si quiere una a toda costa. Supóngase
que en una tierra hay 3000000
de semillas distintas,
como en cualquier parte.
Viene un terremoto, remueve como un demonio eso,
tritura el resto y brota una semilla.
Una cualquiera de arriba o del fondo, lo
mismo da.
Una planta magnífica.
¿Le basta eso? No podría decirle una palabra
más, porque usted, precisamente,
que apenas la conoce y a quien la
enferma no conoce tampoco más,
ha sido en su cerebro delirante la semilla
privilegiada.
¿Qué quiere que sepa de esto?
Sin duda, repuso a su mirada siempre interrogante,
sintiéndome,
al mismo tiempo bastante enfriado, al verme convertido
en sujeto gratuito de divagación cerebral
primero, y en agente terapéutico después.
En ese momento entró Luis María.
Mamá lo llama, dijo el médico,
y volviéndose a mí con una sonrisa forzada,
¿lo enteró a Yestarín de lo que pasa?
Sería cosa de volverse loco con otra persona.
Esto de otra persona merece una explicación.
Los funes, y en particular la familia de
que comenzaba a formar tan ridícula parte,
tienen un fuerte orgullo, por motivos de abolengo,
supongo, y por su fortuna, que me parece
lo más cierto.
Siendo así, se daban por pasablemente satisfechos
con que las fantasías amorosas del hermoso retoño
se hubieran detenido en mí. Carlos Durán,
ingeniero, en vez de mariposear sobre un sujeto
cualquiera de insuficiente posición social.
Así pues, agradecí en mi fuero interno el
distingo de que me hacía honor el joven
Patricio.
Es extraordinario,
recomendó Luis María, haciendo correr con disgusto los
fósforos sobre la mesa, y un momento después
con una nueva sonrisa forzada.
No tendría inconveniente en acompañarnos un rato.
Ya sabe, ¿no? Creo que vuelve a Yesterheim.
En efecto, esta entraba.
Empieza otra vez, sacudió la cabeza, mirando únicamente
a Luis María.
Luis María se dirigió entonces a mí con
la tercera sonrisa forzada de esa noche.
¿Quiere que vayamos?
Con mucho gusto, le dije, y fuimos.
Entró el médico sin hacer ruido,
entró Luis María, y por fin entré yo,
todos con cierto intervalo.
Lo que primero me chocó, aunque debía haberlo
esperado,
fue la penumbra del dormitorio.
La madre y la hermana de pie me
miraron fijamente
respondiendo con una corta inclinación de cabeza a
la mía,
pues creí no deber pasar de allí.
Ambas me parecieron mucho más altas.
Miré la cama y vi, bajo la bolsa
de hielo, 2 ojos abiertos vueltos a mí.
Miré al médico titubeando,
pero este me hizo una imperceptible seña con
los ojos y me acerqué a la cama.
Yo tengo alguna idea, como todo hombre, de
lo que son 2 ojos que nos aman,
cuando 1 se va acercando mucho a ellos,
Pero la luz de aquellos ojos, la felicidad
en que se iban anegando mientras me acercaba,
el mareado relámpago de dicha hasta el estrabismo
cuando me incliné sobre ellos,
jamás en un amor normal a 37 grados
los volveré a hallar.
Balbuceó algunas palabras,
pero con tanta dificultad
de sus labios resecos que nada oí.
Creo que me sonreí como un estúpido.
¿Qué iba a hacer? Quiero que me digan.
Y ella tendió entonces su brazo hacia mí.
Su intención era tan inequívoca que le tomé
la mano.
Siéntese ahí, murmuró.
Luis María corrió el sillón hacia la cama
y me senté.
Véase ahora si ha sido dado a persona
alguna una situación más extraña y disparatada.
Yo, en primer término, puesto que era el
héroe,
teniendo en la mía una mano ardida en
fiebre y en un amor totalmente equivocado,
en el lado opuesto, de pie el médico,
a los pies de la cama, sentado,
Luis María,
apoyadas en el respaldo en el fondo la
madre y la hermana, y todos sin hablar,
mirándonos con el ceño fruncido.
¿Qué iba a hacer? ¿Qué iba a decir?
Preciso es que piensen un momento en esto.
La enferma, por su parte,
arrancaba a veces sus ojos de los míos
y recorría con dura inquietud los rostros presentes
1 tras otro, sin reconocerlos,
para dejar caer otra vez su mirada sobre
mí confiada en profunda felicidad.
¿Qué tiempo estuvimos así?
No sé, acaso media hora, acaso mucho más.
Un momento intenté retirar la mano, pero la
enferma lo oprimió más entre la suya.
Todavía no, murmuró,
tratando de hallar más cómoda postura a su
cabeza.
Todos acudieron, se estiraron la sábana, se renovó
el hielo, y otra vez los ojos se
fijaron en inmóvil dicha.
Pero de vez en cuando tornaban a apartarse
inquietos,
y recorrían las caras desconocidas.
2 o 3 veces miré exclusivamente
al médico,
pero este bajó las pestañas indicándome que esperara,
y tuvo razón,
al fin, porque de pronto, bruscamente, como un
derrumbe de sueño,
la enferma cerró los ojos y se durmió.
Salimos todos, menos la hermana, que ocupó mi
lugar en el sillón.
No era fácil decir algo, yo al menos.
La madre por fin se dirigió a mí
con una triste y seca sonrisa.
Qué cosa más horrible, ¿no? Da pena.
Horrible,
horrible,
no era la enfermedad,
sino la situación lo que les parecía horrible.
Estaba visto
que todas las galanterías
iban a ser para mí en aquella casa.
Primero, el hermanito, luego la madre.
Ajastaren,
que nos había dejado un instante, salió muy
satisfecho del estado de la enferma.
Descansaba con una placidez desconocida aún.
La madre miró a otro lado y yo
miré al médico,
podía irme, claro que sí, y me despedí.
He dormido mal,
lleno de sueños que nada tienen que ver
con mi habitual vida, y la culpa de
ello está en la familia Funes,
con Luis María,
madre, hermanas, médicos y parientes colaterales.
Porque si se concreta bien la situación,
ella da lo siguiente.
Hay una joven de 19 años, muy bella,
sin duda alguna,
que apenas me conoce, y a quien le
soy profunda y totalmente indiferente,
esto es
en cuanto a María Elvira.
Hay, por otro lado, un sujeto joven también,
ingeniero, que si se quiere, que no recuerda
haber pensado 2 veces seguidas en la joven
en cuestión,
todo esto es razonable,
inteligible y normal.
Pero he aquí que la joven hermosa se
enferma de meningitis o cosa por el estilo.
Y en el delirio de la fiebre, única
y exclusivamente
en el delirio,
se siente abrazada de amor,
¿Por un primo, un hermano de sus amigos,
un joven mundano que ella conoce bien?
No, señor, por mí.
¿Es esto bastante idiota?
Tomo,
pues, una determinación que haré conocer al primero
de esa bendita casa que llegue a mi
puerta.
Sí, es claro, como lo esperaba.
Ayestarín
estuvo este mediodía a verme. No pude menos
que preguntarle por la enferma y su meningitis.
¿Meningitis?
Me dijo. Sabe dios lo que es. Al
principio parecía,
y anoche también. Hoy ya no tenemos idea
de lo que será.
Pero, en fin, objeté, siempre una enfermedad cerebral,
y medular, claro está, con unas lesioncillas
quién sabe dónde.
¿Usted entiende algo de medicina?
Muy vagamente.
Bueno, hay una fiebre remitente que no sabemos
de dónde sale.
Era un caso para marchar a todo escape
a la muerte. Ahora hay remisiones,
tac, tac, tac, tac, justas como un reloj.
Pero el delirio,
insistí, ¿existe siempre?
Ya lo creo, hay de todo allí, y
a propósito,
esta noche lo esperamos.
Ahora me había llegado el turno de hacer
medicina a mi modo.
Le dije que mi propia sustancia había cumplido
ya su papel curativo la noche anterior,
y no pensaba ir más.
Aystarín me miró fijamente.
¿Por qué? ¿Qué le pasa?
Nada,
sino que no creo sinceramente ser necesario allá.
Dígame,
usted tiene idea de lo que es estar
en una posición humillantemente
ridícula,
¿sí o no?
No se trata de eso.
Sí, se trata de eso, de desempeñar un
papel estúpido.
Curioso que no me comprenda.
Comprendo de sobra, pero me parece algo así
como,
no se ofenda, cuestión de amor propio.
Muy lindo,
salté, amor propio.
¿Y no se les ocurre otra cosa?
¿Les parece cuestión de amor propio ir a
sentarse como un idiota para que me tomen
la mano
la noche entera ante
toda la parentela con el ceño fruncido?
Si a ustedes les parece una simple cuestión
de amor propio,
arréglense entre ustedes, yo tengo otras cosas que
hacer.
Aystarín
comprendió,
al parecer, la parte de verdad que había
en lo anterior,
porque no insistió,
y hasta que se fue no volvimos a
hablar de aquello.
Todo esto está bien. Lo que no está
tanto es que hace 10 minutos acabo de
recibir una esquela del médico así concebida.
Amigo Durán,
con todo su bagaje de rencores,
nos es indispensable esta noche. Supóngase una vez
más que usted hace de Cloral, Brional,
el hipnótico que menos le irrite los nervios,
y véngase.
Dije un momento antes que lo malo era
la precedente carta,
y tengo razón, porque desde esta mañana no
espero sino esa carta.
Durante 7 noches consecutivas,
de 11 a una de la mañana, momento
en que remitía la fiebre y con ella
el delirio,
he permanecido al lado de María Elvira Funes,
tan cerca como pueden estar los 2 amantes.
Me ha tendido a veces su mano como
la primera noche,
y otra se ha preocupado de deletrear mi
nombre mirándome.
Sea ciencia cierta,
pues, que me ama profundamente en ese estado,
no ignorando tampoco
que en sus momentos de lucidez no tiene
la menor preocupación por mi existencia presente o
futura.
Esto crea así un caso de psicología singular,
de que un novelista podría sacar algún partido.
Por lo que a mí se refiere,
sé decir que esta doble vida sentimental me
ha tocado fuertemente el corazón.
El caso es este,
Marielvira,
si es que acaso no lo he dicho,
tiene los ojos más admirables del mundo. Está
bien que la primera noche yo no viera
en su mirada sino el reflejo de mi
propia ridiculez
de remedio inocuo.
La segunda noche sentí menos mi insuficiencia real.
La tercera vez no me costó esfuerzo alguno
sentirme
el
ente dichoso que simulaba ser.
Y desde entonces, vivo y sueño ese amor
con que la fiebre enlaza su cabeza a
la mía.
¿Qué hacer?
Piense que todo esto es transitorio,
que de día ella no sabe quién soy,
y que yo mismo acaso no la amé
cuando la vea de pie.
Pero los sueños de amor, aunque sean de
2 horas y a 40 grados,
se pagan en el día, y mucho me
temo que si hay una persona en el
mundo a la cual esté expuesto a amar
a plena luz,
ella no sea mi vano amor nocturno.
Amo,
pues, una sombra, y pienso con angustia en
el día en que allí estará en considere
a su enferma fuera de peligro y no
precise más de mí.
Crueldad esta que apreciarán en toda su cálida
simpatía los hombres que están enamorados
de una sombra o no.
Achestarín
acaba de salir.
Me han dicho que la enferma sigue mejor
y que mucho se equivoca,
o me veré 1 de estos días libre
de la presencia de María Alvira.
Sí, compañero, me dice, libre de veladas ridículas,
de amores cerebrales y ceños fruncidos,
¿se acuerda?
Mi cara no debe expresar suprema
alegría,
porque el taimado galeno se echa reír y
agrega,
le vamos a dar en cambio una compensación.
Los funes han vivido estos 15 días con
la cabeza en el aire, y no extrañe,
pues, si han olvidado muchas cosas,
sobre todo en lo que usted se refiere.
Por lo pronto, hoy cenamos allá.
Sin su bienaventurada
persona, dicho sea de paso, y el amor
de Marrás,
no sé en qué hubiera acabado aquello. ¿Qué
dice usted?
Digo, le he respondido,
que casi estoy tentado a declinar el honor
que me hacen los funes, admitiéndome a su
mesa.
Agestarine
se echó a reír.
No en broma,
le repito que no sabían dónde tenían la
cabeza,
pero para opio y morfina y calmante de
my de mousselle
Sí, Para eso no se olvidaban de mí.
Mi hombre se puso serio y me miró
detenidamente.
¿Sabe lo que pienso, compañero?
Diga,
que usted es el individuo más feliz de
la tierra.
Yo,
feliz,
o más suertudo,
¿entiende ahora? Y quedó mirándome.
Me
dije a mí mismo,
o yo soy un idiota que es lo
más posible,
o este galeno merece que lo abrace hasta
romperle el termómetro dentro del bolsillo.
El maligno tipo sabe más de lo que
parece, y acaso,
acaso
Pero vuelvo a lo de idiota, que es
lo más seguro.
¿Feliz?
Insisté sin embargo.
¿Por el amor estrafalario que usted ha inventado
con su meningitis?
Ayestarín
tornó a mirarme fijamente,
pero esta vez creí notar un vago, vaguísimo
dejo de amargura.
Y aunque no fuera más que eso, grandísimo
sonso,
ha murmurado cogiéndome del brazo para salir.
En el camino, hemos ido al águila a
tomar el vermud.
Me ha explicado bien claro 3 cosas.
Primero, que mi presencia al lado de la
enferma era absolutamente necesaria,
dado el estado de profunda excitación,
depresión,
todo en 1 de su delirio.
Segundo, que los Funes lo habían comprendido así,
ni más ni menos, a despecho de lo
raro, subreticio o inconveniente
que pudiera parecer la aventura, costándoles, está claro,
lo artificial de todo aquel amor.
Tercera,
que los funes han confiado sencillamente en mi
educación para que me dé cuenta,
sumamente clara, del sentido terapéutico
que ha tenido mi presencia ante la enferma
y la de la enferma ante mí.
Sobre todo lo último,
He agregado a guisa de comentario.
El objeto de toda esta charla es este,
que no vaya yo jamás a creer que
María Elvira siente la menor inclinación real hacia
mí, ¿es eso?
Claro, se ha encogido de hombros el médico.
Póngase usted en su lugar.
Y tiene razón el bendito hombre,
porque a la sola probabilidad de que ella
Anoche cené en lo de Funes.
No era precisamente una comida alegre,
si bien Luis María por lo menos estuvo
muy cordial conmigo.
Querría decir lo mismo de la madre,
pero por más esfuerzos que hacía para hacerme
grata la mesa, evidentemente no ve en mí
sino a un intruso a quien en ciertas
horas su hija prefiere 1000000 de veces.
Está celosa,
y no debemos condenarla.
Por lo demás, se alternaban con su hija
para ir a ver a la enferma.
Esta había tenido un buen día, tan bueno,
que por primera vez después de 15 días
no hubo esa noche subida seria de fiebre,
y aunque me quedé hasta la una por
pedido de Allestarín,
tuve que volverme a casa sin haberla visto
un instante.
¿Se comprende esto? No verla en todo el
día.
Ah,
si por bendición de dios la fiebre,
fiebre de 40, 80, 120,
cualquier fiebre cayera esta noche sobre su cabeza,
y aquí está, esta sola línea del bendito
ayestarín.
Delirio de nuevo, venga enseguida.
Todo lo antedicho es suficiente para enloquecer bien
que mal a un hombre discreto.
Véase esto ahora.
Cuando entré anoche, María Elvira me tendió su
brazo como la primera vez.
Acostó su cara sobre la mejilla izquierda,
y cómoda sí, fijó los ojos en mí.
No sé qué me decían sus ojos, posiblemente
me daban toda su vida y toda su
alma en una entrega infinitamente dichosa.
Sus labios me dijeron algo y tuve que
inclinarme para oír.
Soy feliz,
se sonrió.
Pasado un momento, sus ojos me llamaron de
nuevo y me incliné otra vez,
y después,
murmuró apenas cerrando los ojos con lentitud.
Creo que tuvo una súbita fuga de ideas,
pero la luz, la insensata luz que extravía
la mirada en los relámpagos de felicidad
inundó de nuevo sus ojos, y esta vez
oí bien claro, sentí claramente sobre mi rostro
esta pregunta.
Y cuando sane y no tenga más delirio,
¿me querrás todavía?
Locura que se ha sentado a horcajadas sobre
mi corazón.
Después,
cuando no tenga más delirio.
Pero ¿estábamos todos locos en la casa? ¿O
había allí proyectado fuera de sí mismo un
eco a mi incesante angustia del después?
¿Cómo es posible que ella dijera eso?
¿Había meningitis o no? ¿Había delirio o no?
Luego,
mi María Elvira.
No sé qué contesté,
presumo que cualquier cosa escandalizara la parentela completa
si me hubieran oído,
pero apenas había murmurado yo, apenas había murmurado
ella con una sonrisa, y se durmió.
De vuelta a casa, mi cabeza era un
vértigo vivo,
con los locos impulsos de saltar al aire
y lanzar alaridos de felicidad.
¿Quién de entre nosotros puede jurar que no
hubiera sentido lo mismo?
Porque las cosas, para ser claras, deben ser
planteadas así.
La enferma con delirio,
que por una aberración psicológica cualquiera
ama únicamente en su delirio a x.
Esto por un lado, por el otro, el
mismo x, que desgraciadamente para él no se
siente con fuerzas para concretarse exclusivamente a su
papel medicamentoso,
y he aquí que la enferma, con su
meningitis y su inconsciencia,
su incontestable
inconsciencia,
murmura a nuestro amigo.
Y cuando no tenga más delirio, ¿me querrás
todavía?
Esto es lo que yo llamo un pequeño
caso de locura,
claro y rotundo.
Anoche,
cuando llegaba a casa, creí un momento haber
hallado la solución, que sería esta.
María Elvira, en su fiebre, soñaba que estaba
despierta.
¿A quién no ha sido dado soñar que
está soñando?
Ninguna explicación más sencilla, claro está.
Pero cuando por pantalla de ese amor mentido
hay 2 ojos inmensos
que empapándonos de dicha se anegan ellos mismos
en un amor que no se puede mentir,
cuando se ha visto a esos ojos recorrer
con dura extrañeza
los rostros familiares para caer con exática felicidad
ante 1 mismo.
Pese al delirio y 100000 delirios como ese,
1 tiene el derecho de soñar toda la
noche con aquel amor,
o seamos más explícitos,
con María Elvira Funes.
Sueño, sueño y sueño. Han pasado 2 meses,
y creo a veces soñar aún. ¿Fui
yo o no? Por dios bendito, aquel a
quien se le tendió la mano y el
brazo desnudo hasta el codo, cuando la fiebre
tornaba hostiles aún los rostros bien amados de
la casa. ¿Fui yo o no el que
apaciguó en sus ojos durante minutos inmensos de
eternidad la mirada mareada de amor de mi
María Elvira?
Sí, fui yo.
Pero ese está acabado,
concluido, finalizado,
muerto, inmaterial,
como si nunca hubiera sido, y sin embargo
Volví a verla a los 20 días después.
Ya estaba sana, y cené con ellos.
Hubo al principio una evidente alusión a los
desvaríos sentimentales de la enferma,
todo con gran tacto de la casa,
en lo que cooperé cuanto me fue posible,
pues en esos 20 días transcurridos
no había sido mi preocupación menor
pensar en la discreción de que debía yo
hacer gala en esa primera entrevista.
Todo fue a pedir de boca, no obstante.
Y usted, me dijo la madre sonriendo,
¿ha descansado del todo de las fatigas que
le hemos dado?
Oh, era muy poca cosa, y aún concluí
riendo también.
Estaría dispuesto a soportarlas de nuevo.
María Elvira se sonrió a su vez.
Usted sí, pero yo no, le aseguro.
La madre la miró con tristeza.
Pobre mi hija, cuando empiezan los disparates que
se te han ocurrido.
En fin, se volvió a mí con agrado.
Ustedes ahora podríamos decir de la casa, y
le aseguro que Luis María lo estima muchísimo.
Y el aludido
me puso la mano en el hombro y
me ofreció cigarrillos.
Fome, fume,
y no haga caso.
Pero, Luis María, le reprochó la madre ese
miseria,
cualquiera creía al oírte que le estamos diciendo
mentiras a Durán.
No, mamá, lo que dices está perfectamente bien
dicho,
pero Durán me entiende.
Lo que yo entendía era que Luis María
quería cortar con amabilidad más o menos sosas,
pero no se lo agradecí en lo más
mínimo.
Entre tanto,
cuantas veces podía sin llamar la atención,
fijaba los ojos en María Elvira.
Al fin, ya la tenía ante mí, sana,
bien sana.
Había esperado y temido con ansia ese instante.
Había amado una sombra, o más bien dicho,
2 ojos y 30 centímetros de brazo, pues
el resto era una larga mancha blanca,
y de aquella penumbra,
como un capullo taciturno,
se había levantado aquella espléndida figura fresca,
indiferente y alegre,
que no me conocía.
Me miraba como se mira a un amigo
de la casa,
en el que es preciso detener un segundo
los ojos cuando se cuenta algo o se
comenta una frase risueña.
Pero nada más, ni el más leve rastro
de lo pasado,
ni siquiera afectación de no mirarme.
Con lo que había yo contado como último
triunfo de mi juego.
Era un sujeto, no digamos sujeto,
sino ser, absolutamente
desconocido para ella.
Y piénsese ahora en la gracia que me
haría recordar,
mientras la miraba, que una noche esos mismos
ojos, ahora frívolos,
me habían dicho a 8 dedos en los
míos,
y cuando esté sana,
¿me querrás todavía?
¿A qué buscar luces,
Fuegos fatuos de una felicidad muerta,
sellada a fuego en el cofrecillo
hormigueante de una fiebre cerebral,
olvidarla,
siendo lo que hubiera deseado, era precisamente lo
que no podía hacer.
Más tarde, en el hall hallé modo de
aislarme con Luis María,
mas colocando a este entre su hermana y
yo, podía así mirarla impunemente
so pretexto de que mi vista iba naturalmente
más allá de mi interlocutor.
Y es extraordinario cómo su cuerpo, desde el
más invisible cabello de su cabeza al tacón
de sus zapatos,
era un vivo deseo,
y cómo al cruzar el hall para él
adentro,
cada golpe de su falda contra el charol
iba arrastrando mi alma como un papel.
Volvió,
se rio, cruzó rozando a mi lado, sonriéndome
forzosamente,
pues estaba a su paso,
mientras yo, como un idiota, continuaba soñando con
una súbita detención a mi lado, y no
una, sino 2 manos puestas sobre mis sienes.
Y bien, ahora que me has visto de
pie, ¿me quieres todavía?
Bah, muerto,
bien muerto.
Me despedí y oprimí un instante aquella mano
fría, amable y rápida.
Hay, sin embargo, una cosa absolutamente
cierta, y es esta,
María Elvira no puede recordar lo que sintió
en sus días de fiebre.
Admito esto,
pero está perfectamente enterada de lo que pasó,
por los cuentos posteriores.
Luego, es imposible que yo esté para ella
desprovisto del menor interés.
De encantos,
dios me perdone, todo lo que ella quiera,
pero de interés,
el hombre con quien se ha soñado 20
noches seguidas,
eso no.
Por lo tanto,
su perfecta indiferencia a mi respecto no es
racional.
¿Qué ventajas,
qué remota probabilidad de dicha puede reportarme
constatar esto?
Ninguna que yo vea.
María Elvira se precavé así contra mis posibles
pretensiones por aquello.
He aquí todo.
En lo que tiene razón,
que me guste desesperadamente
muy bien, pero que vaya yo a exigir
el pago de un pagaré de amor firmado
sobre una carpeta de meningitis
Diablo, eso no.
9 de la mañana.
No es hora sobremanera decente de acostarse,
pero así es, del baile, de lo de
Rodríguez Peña a Palermo, luego al bar, todo
perfectamente solo, y ahora a la cama.
Pero no sin disponerme a concluir el paquete
de cigarrillos
antes de que el sueño venga.
Y aquí está la causa.
Bailé anoche con María Elvira,
y después de bailar hablamos así.
Estos puntitos de la pupila, me dijo frente
1 de otro en la mesita,
no se me han ido aún,
no sé qué será.
Antes de mi enfermedad no los tenía.
Precisamente,
nuestra vecina de mesa
acababa de hacerle notar ese detalle,
con lo que sus ojos no quedaban sino
más luminosos.
Apenas comencé a responderle,
me di cuenta de la caída, pero ya
era tarde.
Sí, le dije observando sus ojos,
me acuerdo de que antes no los tenía.
Y miré a otro lado,
pero María Elvira se echó a reír. Es
cierto, usted debe saberlo más que nadie.
Ah, qué sensación de inmensa losa derrumbada por
fin sobre mi pecho. ¿Era posible hablar de
eso por fin?
Eso creo, repuse.
Más que nadie, no sé, pero sí en
el momento a que se refiere más que
nadie con seguridad.
Me detuve de nuevo,
mi voz comenzaba a bajar demasiado de tono.
Así se sonrió María Elvira,
apartó los ojos desde allá, alzándolos a las
parejas que pasaban a nuestro lado.
Corrió un momento, para ella de perfecto olvido
de lo que hablábamos, supongo,
y de sombría
angustia para mí.
Pero sin bajar los ojos, como si le
interesaran siempre los rostros que cruzaban en su
sesión de film,
agregó de costado,
cuando era mi amor, al parecer.
Perfectamente bien dicho, le dije, su amor, al
parecer.
Ella me miró entonces, devolviéndome la sonrisa,
no,
y se calló.
¿No qué? Concluya.
¿Para qué? Es una soncera.
No importa, concluya.
Ella se echó a reír.
¿Para qué? En fin, ¿no supondrá que no
era, al parecer?
Es un insulto gratuito, le respondí.
Yo fui el primero en constatar la exactitud
de la cosa cuando yo era su amor,
al parecer.
Y dale, murmuró,
pero a mi vez el demonio de la
locura me arrastró tras aquel y dale burlón
a una pregunta que nunca debiera haber hecho.
Óigame, Marielvira, me incliné.
Usted no recuerda nada, ¿no es cierto? Nada
de aquella ridícula historia.
Me miró muy seria con altivez, si se
quiere, pero al mismo tiempo con atención,
como cuando nos disponemos a oír cosas que
a pesar de todo no nos disgustan.
¿Qué historia? Dijo.
La otra,
cuando yo vivía a su lado,
le hice notar con suficiente claridad.
Nada,
absolutamente nada.
Veamos,
míreme un instante.
No, ni aunque lo mire, me lanzó en
una carcajada.
No, no es eso. Usted me ha mirado
demasiado antes para que yo no sepa.
Quería decirle esto,
¿no se acuerda usted de haberme dicho algo,
2 o 3 palabras nada más, la última
noche que tuvo fiebre?
María Elvira contrajo las cejas un largo instante
y las levantó,
luego más altas de lo natural.
Me miró atentamente sacudiendo la cabeza.
No,
no recuerdo.
Ah,
me callé.
Pasó un rato.
Vi de reojo que me miraba aún.
¿Qué?
Murmuró.
Repetí.
¿Qué le dije?
Tampoco me acuerdo ya.
Sí se acuerda. ¿Qué le dije?
No sé, le aseguro.
¿Sí sabe qué le dije?
Veamos,
me eché de nuevo sobre la mesa. Si
usted no recuerda absolutamente
nada, puesto que todo era una alucinación de
fiebre,
¿qué puede importarle lo que me haya o
no dicho en su delirio?
El golpe era serio,
pero María Elvira no pensó en contestarlo,
contentándose con mirarme un instante más y apartar
la vista con una corta sacudida de hombros.
Vamos, me dijo bruscamente,
quiero bailar este vals.
Es justo. Me levanté.
El sueño de vals que bailamos no tiene
nada de divertido.
No me respondió.
Mientras avanzábamos al salón, me parecía buscar con
los ojos a alguno de sus habituales compañeros
de vals.
Qué sueño de vals desagradable para usted, me
dijo de pronto, sin dejar de recorrer el
salón con la vista.
Un vals de delirio no tiene nada que
ver con esto,
me encogí a mi vez de hombros.
Creí que no hablaríamos más de esa noche.
Pero aunque Marielvira no dijo una palabra, tampoco
pareció hallar al compañero ideal que buscaba.
De modo que deteniéndose,
me dijo con una sonrisa forzada,
la ineludible forzada sonrisa que cambió sobre toda
aquella historia,
si quiere entonces,
baile este bar con su amor. Al parecer,
no agregó una palabra más, repuse pasando la
mano por su cintura.
Un mes más transcurrido.
Pensar que la madre Angélica y Luis María
están para mí ahora llenos de poético misterio.
La madre es, desde luego, la persona a
quien María Elvira tutea y besa más íntimamente.
Su hermana la ha visto desvestirse.
Luis María, por su parte, se permite pasarle
la mano por la barbilla cuando entra y
ella está sentada de espaldas.
3 personas bien felices, como se ve, e
incapaces de apreciar la dicha en que se
ven envueltos.
En cuanto a mí,
me paso la vida llevando cigarros a la
boca como quien quema margaritas.
Me quiere, no me quiere.
Después del baile en lo de Peña, he
estado con ella muchas veces en su casa,
desde luego, todos los miércoles.
Conserva su mismo círculo de amigos,
sostiene a todos con su risa y flirtea
admirablemente
cuántas veces se lo proponen,
pero siempre
halla modo de no perderme de vista.
Esto,
cuando está con los otros, pero cuando está
conmigo, entonces no aparta los ojos de ellos.
¿Es esto razonable?
No, no lo es, y por eso tengo
desde hace un mes una buena laringitis
a fuerza de ahumarme la garganta.
Anoche, sin embargo, he tenido un momento de
tregua.
Era miércoles.
Aystarín conversaba conmigo, y una breve mirada de
María Elvira lanzada hacia nosotros por sobre los
hombros del cuádruple flir que la rodeaba puso
su espléndida figura en nuestra conversación.
Hablamos de ella y fugazmente
de la vieja historia.
Un rato después se detenía ante nosotros.
¿De qué hablan?
De muchas cosas.
De usted en primer término, respondió el médico.
A hacha me parecía.
Y recogiendo hacia ella un silloncito romano, se
sentó cruzada de piernas,
el busto tendido delante con la cara sostenida
en la mano.
Sigan, ya escuchó.
Contaba Durán, dijo a Yastarín,
que casos como el que le ha pasado
a usted en su enfermedad son raros,
pero hay algunos. Un autor inglés, no recuerdo
cuál,
cita 1, solamente que es más feliz que
el suyo.
¿Más feliz?
¿Y por qué?
Porque en aquel no hay fiebre, y ambos
se aman en sueños.
En cambio, en este caso, usted era únicamente
quien amaba.
¿Dije ya que la actitud de Agestarín
me había parecido siempre un tanto tortuosa respecto
a mí?
Si no lo dije, tuve en aquel momento
un fulminante deseo de hacérselo sentir,
no solamente con la mirada.
Algo, no obstante,
de ese anhelo debió percibir en mis ojos
porque se levantó riendo.
Los dejo para que hagan las paces.
Maldito bicho,
murmuré, ya tranquilo cuando se alejó. ¿Por qué?
¿Qué ha hecho?
Dígame, María Elvira, exclamé,
¿le ha hecho el amor a usted alguna
vez?
¿Quién? ¿Allestarín?
Sí, él.
Me miró titubeando al principio,
luego plenamente en los ojos, seria.
Sí, me contestó.
Ah, ya me lo esperaba,
por lo menos ese tiene suerte, murmuré,
ya amargado del todo.
¿Por qué? Me preguntó.
Sin responderle, me encogí violentamente de hombros y
miré a otro lado.
Ella siguió mi vista.
Pasó un momento.
¿Por qué? Insistió con esa obstinación pesada y
distraída de las mujeres cuando comienzan a hallarse
perfectamente a gusto con un hombre.
Estaba ahora y estuvo durante los breves momentos
que siguieron
de pie con la rodilla sobre el silloncito.
Mordía un papel, jamás supe de dónde pudo
salir, y me miraba
subiendo y bajando imperceptiblemente
las cejas.
¿Por qué? Repuse al fin. Porque él ha
tenido por lo menos la suerte de no
servir de muñeco ridículo al lado de una
cama, y puede hablar seriamente sin ver subir
y bajar las cejas, como si no se
entendiera lo que digo.
¿Comprende ahora?
María Elvira me miró unos instantes pensativa,
y luego movió negativamente
la cabeza con su papel en los labios.
Es cierto o no, insistí,
pero ya con el corazón a loco escape.
Ella tornó a sacudir la cabeza. No, no
es cierto.
María Elvira,
llamó Angélica de lejos.
Todos saben que la voz de los hermanos
suelen ser de lo más inoportuna,
pero jamás una voz fraternal ha caído en
un diluvio de hielo y pez fría tan
fuera de propósito como aquella vez.
María Elvira tiró el papel y bajó la
rodilla.
Me voy, dijo riendo, con la risa que
ya le conocía cuando afrontaba un flirt.
Un solo momento, le dije.
Ni 1 más, me respondió, alejándose ya y
negando con la mano.
¿Qué me quedaba por hacer? Nada.
A no dejar de tragar el papelito húmedo,
hundir la boca en el hueco que había
dejado su rodilla y estrellar el sillón contra
la pared, y estrellarme enseguida yo mismo contra
un espejo por imbécil.
La inmensa rabia de mí mismo me hacía
sufrir,
sobre todo,
intuiciones viriles, psicológicas de hombre corrido,
y la primera coqueta cuya rodilla estaba marcada
ahí se burla de todo eso con una
frescura sin par.
No puedo más,
la quiero como un loco, y no sé
lo que es más amargo aún si ella
me quiere realmente o no.
Además,
sueño,
sueño demasiado y cosas por el estilo.
Íbamos del brazo por un salón, ella toda
de blanco y yo como un bulto negro
azulado.
No había más que personas de edad en
el salón, y todas sentadas, mirándonos pasar.
Era, sin embargo, un salón de baile, y
decían de nosotros la meningitis y su sombra.
Me desperté y volví a soñar. El tal
salón de baile estaba frecuentado por los muertos
diarios de una epidemia.
El traje blanco de María Elvira era un
sudario, y yo era la misma sombra de
antes,
pero tenía ahora por cabeza un termómetro.
Éramos siempre la meningitis
y su sombra.
¿Qué puedo hacer con sueños de esa naturaleza?
No puedo más.
Me voy a Europa,
a Norteamérica,
a cualquier parte donde pueda olvidarla.
¿A qué quedarme?
¿A recomenzar la historia de siempre quemándome solo
como un payaso
o a desencontrarnos
cada vez que nos sentimos juntos?
Ah, no, concluyamos con esto.
No sé el bien que le pondrá hacer
a mis planos
esta ausencia sentimental.
Y sí sentimental,
aunque no quiera, pero quedarme sería ridículo y
estúpido,
y no hay para qué divertir más a
las María Elvira.
Podría escribir aquí cosas pasablemente
distintas de las que acabo de anotar,
pero prefiero contar simplemente lo que pasó el
último día que vi a María Alvira.
Por bravata o desafío a mí mismo,
o quién sabe por qué mortuoria esperanza de
suicida, fui la tarde anterior de mi salida
a despedirme de los funes.
Ya hacía 10 días que tenía mis pasajes
en el bolsillo, por donde se verá cuando
desconfiaba de mí mismo.
María Elvira estaba indispuesta,
asunto de garganta o jaqueca,
pero visible.
Pasé un momento a la antesala a saludarla.
La hallé ojeando músicas,
desganada.
Al verme, se sorprendió un poco,
aunque tuvo tiempo de echar una rápida ojeada
al espejo.
Tenía el rostro abatido,
los labios pálidos
y los ojos oscuros de ojeras,
pero era ella siempre más hermosa aún para
mí porque la perdía.
Le dije sencillamente que me iba y que
le deseaba mucha felicidad.
Al principio, no no me comprendió.
¿Se va? ¿Y a dónde?
A Norteamérica,
acabo de decírselo.
Ah, murmuró, marcando bien claramente la contracción de
los labios,
pero enseguida me miró inquieta.
¿Está enfermo?
No precisamente,
no estoy bien.
Ah, murmuró de nuevo, y miró hacia afuera
a través de los vidrios, abriendo bien los
ojos, como cuando 1 pierde el pensamiento.
Por lo demás, llovía en la calle y
la antesala no estaba clara.
Se volvió a mí. ¿Por qué se va?
Me preguntó.
Hm,
me sonreía.
Sería muy largo,
infinitamente largo de contar.
En fin, me voy.
María Elvira fijó aún los ojos en mí,
y su expresión preocupada y atenta se tornó
sombría.
Concluyamos,
me dije, y adelánteme.
Bueno, María Elvira,
me tendió lentamente la mano, una mano fría
y húmeda de jaqueca.
Antes de irse, me dijo,
¿no me quiere decir por qué se va?
Su voz había bajado un tono. El corazón
me latió locamente,
pero como en relámpago la vi ante mí
como aquella noche, alejándose riendo y negando con
la mano.
No, ya estoy satisfecha.
Ah, no, yo también. Con aquello tenía bastante.
Me voy,
le dije bien claro,
porque estoy hasta aquí de dolor, ridiculez y
vergüenza de mí mismo. ¿Está contenta ahora?
Tenía aún la mano en la mía, la
retiró,
se volvió lentamente,
quitó la música del atril para colocarla sobre
el piano,
todo con pausa y mesura,
y me miró de nuevo con esforzada y
dolorosa sonrisa.
¿Y si yo
le pidiera que no se fuera?
Pero por dios bendito,
exclamé, ¿no se da cuenta que me está
matando con estas cosas?
Estoy harto de sufrir y echarme en cara
mi felicidad.
¿Qué ganamos?
¿Qué gana usted con estas cosas?
No, basta ya, sabe usted, agregué adelantándome,
lo que usted me dijo aquella última noche
de su enfermedad.
¿Quiere que se lo diga? ¿Quiere?
Quedó inmóvil, toda ojos.
Sí, dígame.
Bueno, usted me dijo, y maldita sea la
noche en que lo oí, usted me dijo
bien claro esto,
y cuando
no tenga más delirio,
¿me querrás
todavía?
Usted tenía delirio aún, ya lo sé. Pero
¿qué quiere que yo haga ahora? ¿Quedarme aquí,
a su lado, desangrándome vivo con su modo
de ser? Porque la quiero como un idiota.
Esto está bien claro.
Ah, le aseguro que no es vida la
que llevo, no es vida.
Había apoyado la frente en los vidrios,
deshecho, sintiendo que después de lo que había
dicho, mi amor, mi alma, mi vida se
derrumbaban para siempre.
Pero era menester concluir,
y me volví.
Ella estaba a mi lado, y en sus
ojos, como en un relámpago de felicidad esta
vez,
vi en sus ojos resplandecer,
marearse,
sollozar la luz de húmeda dicha que creía
muerta ya.
María Elvira exclamé.
Grité,
creo,
mi amor querido,
mi alma dorada.
Y ella, en silenciosas lágrimas de tormento concluido,
vencida, entregada, dichosa,
había hallado por fin sobre mi pecho postura
cómoda a su cabeza.
Y nada más.
¿Habrá cosa más sencilla que todo esto?
Yo he sufrido, es bien posible, llorado, aullado
de dolor, y debo creerlo,
porque así lo he escrito,
pero qué endiabadamente
lejos está todo eso, y tanto más lejos,
por qué.
Y aquí está lo más gracioso de esta
nuestra historia.
Ella está aquí, a mi lado, leyendo con
la cabeza sobre la lapicera lo que escribo.
Ha protestado, bien se ve, ante no pocas
observaciones mías,
pero en honor del arte literario en que
nos hemos engolfado con tanta frescura,
se resigna como buena esposa.
Por lo demás, ella cree conmigo que la
impresión general de la narración reconstruida
por etapas
es un reflejo bastante acertado de lo que
pasó,
sentimos y sufrimos,
lo cual, para obra de un ingeniero,
no está del todo mal.
En este momento, María Elvira me interrumpe para
decirme que la última línea escrita no es
verdad.
Mi narración no solo no está del todo
mal, sino que está bien, muy bien, y
como argumento irrefutable
me echa los brazos al cuello y me
mira.
No sé si a mucho más de 5
centímetros.
Es verdad,
murmura,
o Arrulla, mejor dicho.
¿Se puede poner a Errulla?
Me preguntó.
Sí, y esto,
y esto,
y me da un beso. ¿Qué más puedo
añadir?
y Fin
de cuentos de amor de locura y de
muerte,
Leído por Gabriela.